考尼茨-里特贝格 Wenzel Anton, Prince of Kaunitz-Rietberg (German: Wenzel Anton Reichsfürst von Kaunitz-Rietberg
玛利亚 特雷西亚女王的外相 终身都深获女王信任
外交革命（欧洲主要大国交换外交伙伴 标志性开始即为奥地利破弃与英国的同盟，转而与之前的世仇法国结盟）的发起人，奠定七年战争的基础
1754考尼茨到巴黎，任奥地利驻法大使，寻求路易十五的情妇蓬帕杜夫人帮助，使得 路易下定决心废止与普鲁士的同盟关系，与奥地利结盟
接着，考尼茨回任奥地利首相，并出使圣彼得堡，劝说俄国女皇伊丽莎白·彼得罗芙娜与奥地利结盟。同时，法国外交官与间谍、著名的“双面骑士”路易·德·波蒙也在圣彼得堡活动，以劝说俄国与法、奥结盟。
由此，结成了腓特烈大帝讨厌的“三条衬衫的联盟”，如果不是发生了勃兰登堡王室奇迹，普鲁士将陷入绝境
他的孙女埃莉诺·冯·考尼茨(Eleonore von Kaunitz)在1795年9月27日嫁给了后来的奥地利首相梅特涅
后来特雷西亚女王死后和继任奥公不和，辞职

克莱门斯·文策尔·冯·梅特涅（Klemens Wenzel von Metternich，1773年5月15日－1859年6月11日）
1801年任奥地利驻萨克森公使，1803年任驻普鲁士公使，1806年改任驻巴黎公使。1809年任奥地利帝国外交大臣。
1814 代表奥地利签署了枫丹白露条约（四皇条约 法兰西第一帝国皇帝拿破仑一世、俄国沙皇亚历山大一世、普鲁士国王腓特烈·威廉三世、奥地利皇帝弗朗切斯科一世签订的条约），流放拿破仑。他是后拿破仑时代欧洲列强组成的维也纳会议（1814年9月-1815年6月）之主席。此次条约所成体系，也称为“美特涅体系”。在维也纳会议后的三十几年（1815-1848），被称为“梅特涅时代”
一般认为 是梅特涅的方针（如果德国统一，当时虚弱的奥地利无法领导重组的德意志，因此组织德意志邦联，留待日后打算） 促使普鲁士选择了小德意志方案 
传统的保守主义者 维持了奥地利外强中干的形象，尽力粘合支离破碎的奥地利帝国，尽力维持欧洲大国均衡
他最猛烈的抨击者是海涅

阿尔芒·让·迪·普莱西，第一代黎塞留公爵（法语：Armand Jean du Plessis, cardinal-duc de Richelieu et duc de Fronsac，1585年9月9日－1642年12月4日）
被评价为典型的马基雅维利式执政人物，个人性格由两点名言体现
Quand une fois j'ai pris ma résolution, je vais droit à mon but, je renverse tout , je fauche tout, et ensuite je couvre tout de ma robe rouge（一旦我心已决，我将直奔目标，反转一切，割裂一切，用我的红袍覆盖一切。）
除了公敌之外，我没有敌人
法王路易十三的枢密院首席大臣，及教廷枢机主教，甚至可以看成法国实际上的统治者。
1624年进入枢密院，同年升任首席大臣。
三十年战争中，推动法国加入新教同盟，当瑞典初次退出三十年战争后，他让法国于1635年全面参战，最终击垮奥利瓦雷斯公爵执政的西班牙，并取代西班牙的陆上霸权
他的政治生涯主要推行两件事：1.对抗哈布斯堡2.强化王权 法国在他手里变为绝对君主制，建立郡县制，彻底改变长期由地方贵族担任地方总督的封建习惯。。
法兰西学院（法兰西学术院）为黎塞留所建，最初成立的目的为规范法语。
###### 法兰西学术院
主要负责法国语言
法兰西学会下属的五个学术院之一，是五个学术院中历史最悠久、名气最大的学术权威机构
法兰西学术院共由四十名院士组成，院士为终身制，只有在一位院士去世后，才能补选一位新院士，选举由该院院士进行。该学术院院士集中了法国学术界的最高权威，但也往往涵盖非学术界出身之名人，如军人、政治家和宗教家
学术院院士有一外号——“不朽者”。该外号来自于学术院创始人枢机主教黎塞留院所制印章上的名言“献给不朽”（À l'Immortalité）。

儒勒·马扎然 （法语：Jules Mazarin ，1602年7月14日－1661年3月9日）\
也是个红衣主教\
法国国王路易十四时期的枢密院首席大臣（1643～1661年）及枢机主教，任内结束三十年战争\
生于意大利阿布鲁齐地区的佩希纳，1630年1月28日，作为教宗乌尔巴诺八世的使节为调解法国、西班牙冲突而去法国，他因此谒见法国首席大臣黎塞留，受到器重，1639年入法国籍。1641年黎塞留提名马萨林任红衣主教，并在临终前将他推荐给路易十三。1642年马萨林进入枢密院。一年后，担任幼王路易十四的首席大臣、教父，并得到太后奥地利的安妮的宠信。\
任内发生投石党之乱\
喜好奢华，贪污严重，不受人民敬爱（黎塞留严苛，也不受法国人喜爱，但相比之下 法国人畏惧黎塞留，却鄙视马扎然）\
1661年马扎然病逝，死前密瞩路易十四要亲自掌权、不再任命首席大臣。\
知人善任，财经天才柯尔贝、军事天才蒂雷纳、治军天才卢福瓦侯爵都是他提拔（卢福瓦存疑，他的父亲是米歇尔·勒泰利埃路易十四亲政后，勒泰利埃主动退位，同时将自己的儿子推荐给国王。1666年，路易十四委任卢福瓦为新的陆军大臣，实际上，马扎然提拔的是他爹，1643，他爹因为和马扎然和友谊被任命为陆军大臣，顺带一提1677年，他爹被任命为法国总理。）。马扎然死前曾对路易十四说：“陛下，我对您亏欠不少，但我把柯尔贝留给您，足以弥补一切”。
###### 和法兰西学会的关系
1661年根据红衣主教马扎然的遗嘱，用他的全部财产建立一所学院，安置30年战争和法国.西班牙战争后重新效忠法国王室的60位不同信仰的名人，当时取名为“四区学院”，1688年学院建成，在卢浮宫对面。1805年根据拿破仑一世的命令，将法兰西学会迁移到四区学院中。

让-巴普蒂斯特·柯尔贝（法语：Jean-Baptiste Colbert，1619年8月29日－1683年9月6日）\
1651 马扎然雇用柯尔贝尔处理私人财务
1661 被马扎然推荐给路易十四
1669年，柯尔贝尔被路易十四任命为海军国务大臣
重商主义在当时最优秀的执行者，以至于重商主义也叫柯尔贝尔主义
创立了法兰西科学院
###### 法兰西科学院
当时的学者请求皇家资助科学研究，于是柯尔贝选择了一批学者，从1666年12月22日起定期在皇家图书馆里开会。1699年1月20日路易十四正式给科学院制定章程，时称巴黎皇家科学院（Académie royale des sciences）。
