英语是事实上的世界通用语言
英语具有很多很奇怪的特性 包括 奇异的正字法以及其导致的拼读不一致 丢失大/小舌音 丢失格，介词脱落等分析化进程
这一切的根源可能在于 它本身就是个杂种语言--深受拉丁语族影响的日耳曼语族语言

根据词源学，1973年，Thomas Finkenstaedt与Dieter Wolff出版《Ordered Profusion》，书中发表报告，对旧版《简明牛津字典》（第三版）中约八万个单词进行了电脑化调查。报告结果显示英语单词来源如下
英语中有28.3%来源于法语，28.24来源于拉丁语，25%来源于日耳曼语

###### 英语的发展历程
英语在将近两千年的历史发展中，大致经历了四个阶段：古英语、中古英语、早期现代英语、现代英语
英语在历史上 被多种语言激烈影响，如古诺斯语，诺曼法语，拉丁语等 这可能是它形态如此不同的原因

######古英语的开始
现代英语实际上是日耳曼语的一支，但不列颠岛上，一开始是凯尔特人，他们讲凯尔特语
七国时代之后，日耳曼人统治了英格兰地区，古英语也从此开始
古英语（Old English）大概存在了500到600年，即从盎格鲁-萨克森时代开始，到诺曼底征服（1066年）为止。


###### 拉丁语的影响从何开始？
如果说拉丁语的影响从罗马建立不列颠尼亚行省开始，之后输入到日耳曼语里，那么凯尔特语应该有更大量的输入，但实际上现在英语里凯尔特语的成分微乎其微，这时期的拉丁语影响也应该微乎其微
所以，拉丁语的影响实际上是从公元597年，奥古斯丁传教开始（这个人不是圣奥古斯丁）

###### 古诺斯语（北日耳曼语语支）的影响及曲折脱落的开始
维京入侵之后，虽然阿尔弗雷德大帝（被认为是英国历史第一个国王）力挽狂澜，阻止了维京人征服整个英格兰，没有让日耳曼语像凯尔特语一样在不列颠岛上消亡，但维京人在英格兰的地盘还是和西日耳曼人一样多
维京人的古诺斯语（北日耳曼语的一支）和西日耳曼语差别不大，为了更有效的交流，曲折融蚀就此开始
英语大约从古诺尔斯语借用了两千个词条，比如：anger, bag, both, hit, law, leg, same, skill, sky, take 等等，还可能包括代词 they【来源 Baugh, Albert and Cable, Thomas. 2002. The History of the English Language. Upper Saddle River, New Jersey: Prentice Hall. pp. 92-105.

*以下两种说法未有文献参考*

古诺斯语对现代英语影响甚大，最显著及最具代表性的，是英语的人称代名词，为古诺斯语取代原本古英语词汇，即北日耳曼语式的代名词取代英语原本西日耳曼语式代名词，而演变至今日样貌/
古诺斯语对英语的最大贡献是引入了介词/

###### 法语影响的开始，以及中古英语的开始
1066 诺曼征服 法兰西化的日耳曼人征服者威廉一世入主英格兰 此后三百年里，英国国王都不会说英语/
这段时期里，法语作为统治者的语言，深度影响了英语，大概有一万左右词进入英语/
虽然两种语言的隔阂非常明显，但法语在几百年中持续渗透到英语中，日耳曼色彩浓重的古英语开始转变，这也标志着中古英语的开始/

##### 中古英语时期
中古英语时期英语的变化极其激烈，英语在这个时期主要作为底层人民使用，没有代表性文学作品为其定型定制，波动非常大/
在中古英语时期，发生了词尾的全面精简。英语中性数格的大简化发生在这个时期，形容词变为不变化词类，大量的名词和形容词的词尾被简化为 -e，原有的语法差异随之遗失。曾用于表示复数形式的词尾 -en 被大量简化为 -s，词的阴阳性被遗弃。中古英语从法语（也有诺曼语）借用了大约一万个词，特别是政府、交通、法律、军队、时尚和饮食方面的词汇。/
英语的拼写也同样在这一时期被诺曼语所影响。这一现象体现在：/θ/ 和 /ð/ 这两个音被拼写为 th，而不是古英语字母 þ（thorn）和 ð（eth）（这两个字母在诺曼语中不存在）。/

###### 近现代英语的拉丁化，以及早期现代英语的开始
15世纪左右，文艺复兴运动方兴未艾，有一万左右的拉丁语和希腊语词进入英语。同时，元音大推移开始，发生于十四世纪,大体完成与十五世纪中期，一直持续到十六世纪。元音大推移的激烈和迅速，是英语和其他日耳曼语眼有较为明显的不同的重要因素。/
同时，元音大推移的完成也标志着早期现代英语的开始/
大体上，这一时期持续时间为十五世纪晚期到十七世纪晚期/
这段时间里，英语基本定型，文学作品逐渐增多/

##### 现代英语
18世纪（权威字典发布，即撒母耳·约翰森于1755年编撰出版了他的巨著《英语词典》（The Dictionary of the English Language））以来的现代英语，大量使用拉丁语词根词缀来丰富英语词汇。

###### 为什么英语里没有敬称？
实际上，近代英语里 thou是第二人称单数，而you是第二人称复数，在诺曼征服后，法语习惯引入，法语中习惯以第二人称复数表示敬语（德语中的sie也可以看成是复数表示第二人称单数敬语）

###### 进行时的引入和布里吞语（凯尔特语）的影响
英语也受到被其取代的凯尔特语言的影响，特别是布立吞语的影响。最明显的是“进行时”的引入，它是许多现代语言特征，但它是在英语中更早地、更充分地被发展的。/
【Filppula, Markku, Juhani Klemola und Heli Pitkänen (eds.). 2002. The Celtic Roots of English. Joensuu: University of Joensuu, Faculty of Humanities.】

##### 古英语遗留
现代英语中，依然有很多（日常用语里接近一半）词来源于古英语词根。像 be, strong 以及 water 等/
英语中161个强动词，全部来源于古英语（日耳曼语族）/
重音转移到词根上。尽管英语的重音位置并不规则，但本语词源的单词重音经常是固定的，无论附加什么词缀。有人争论这点是最重要的变化。

##### 法语（诺曼语）影响部分
tion结尾的名词
/θ/ 和 /ð/ 这两个音被拼写为 th，而不是古英语字母 þ（thorn）和 ð（eth）（这两个字母在诺曼语中不存在）。
