刘邦
死后庙号太祖，谥号高皇帝，史称汉高帝。太祖为其正式庙号，而史书多称呼 “汉高祖”。
田税税率为“十五税一”

汉惠帝刘盈（前211年或前210年－前188年9月26日）
司马迁《史记》未设孝惠本纪，反而设〈吕太后本纪〉，刘盈早夭，24岁即去世
刘邦在位后期，因为消灭异姓王和抗击匈奴等战事，田租有所加征。刘盈即位后，下诏减少田租，恢复十五税一。

西汉前少帝（？－前184年6月15日），名不详，前188年9月27日-前184年6月15日在位，西汉第三任皇帝，史称“前少帝”。
前少帝登基后，其名义上的母后也是事实上的嫡母张皇后，未得称皇太后。吕雉虽为少帝祖母，仍以皇太后（非太皇太后）身份临朝听政，并分封吕姓诸王，极力扩展吕氏势力。前184年，少帝发现身世真相，扬言等年长了必要报杀母之仇，吕雉得知后，囚禁他于永巷（即宫廷监狱），对外声称皇帝重病，拒绝接见任何人。吕雉又对朝臣说小皇帝重病，无法治理国家，应有人接替，得到朝臣肯定。于是，少帝被废黜，并被吕雉幽禁杀害，改立常山王刘弘为帝，即“后少帝”。
前少帝为吕后傀儡，且后陈平、周勃、灌婴、刘章、夏侯婴等众大臣诛杀诸吕后，认为惠帝并无生子，包括前少帝、后少帝在内的惠帝诸子，血统都有问题，来历不明，并非皇子（无刘氏皇族血统），故少帝不被汉朝认可为正统君主。

汉后少帝刘弘（？－前180年11月14日），原名山，亦曾经为义，西汉第四任皇帝，前184年6月15日-前180年11月14日在位，汉惠帝之子。汉朝大臣诛灭诸吕之后，刘弘被称是其他人的私生子，被罢黜后旋即处死，史称“后少帝”。
惠帝死后，刘义的兄长继位为西汉前少帝，惠帝母皇太后吕雉临朝称制，仍称皇太后，不称太皇太后。后吕雉废黜前少帝，于前184年6月15日（五月十一）恒山王刘义继任帝位，并改名为刘弘，即后少帝。在中国历史上，皇帝即位一般改称明年为元年，但因皇太后吕雉临朝听政，故未改称元年。两少帝皆为祖母吕雉的傀儡，他们的嫡母惠帝张皇后也始终未得尊为皇太后。
前180年8月18日（七月三十），吕雉逝世，临终将吕禄女吕氏许给后少帝为后。周勃、陈平等汉朝大臣铲除诸吕，昭告天下，少帝刘弘及梁王刘泰、淮阳王刘武、恒山王刘朝等，并非汉惠帝亲生儿子，应当废黜。
两少帝常不被认为西汉正统皇帝。

汉文帝刘恒（前203年－前157年7月6日），刘邦第四子，母薄姬，汉惠帝之庶弟。西汉第五位皇帝（前180年11月14日-前157年7月6日在位），在位23年，享年46岁。其庙号太宗，正式谥号为“孝文皇帝”
去诸吕时，刘恒时年二十四岁，是刘邦当时现存年纪最长之子，又宽厚孝顺，而且刘恒之母薄氏的家族比较不强势。陈平、周勃等大臣随即请刘恒入长安即位。
文帝面临的局面是：大臣苦外戚多年，自己被迎立，中央衰弱，诸侯国势大
对诸侯国最重要的两个大动作是：安抚吴王，使得吴王在最年富力强的时候没有假借丧子之仇反叛；在齐王（刘邦长子刘肥一脉）死后将齐国一分为七，既满足了齐王的儿子们称王的需求，为自己赢得了贤德之名，又消除了最大的一个诸侯国齐国。

汉景帝刘启（前188年－前141年3月9日），为西汉第六位皇帝（前157年7月14日—前141年3月9日在位），在位16年，享年48岁。
刘启为太子时性格刚烈，因与吴国太子刘贤下围棋（一说六博）发生争执，而拿棋盘打死了刘贤，汉文帝敕命送遗体回去埋葬，到了吴国，刘贤的父亲吴王刘濞大怒，说道：“天下都是刘家的，死在长安就埋在长安，何必回吴国埋葬！”遂又把遗体送回长安埋葬，以示对朝廷的不满，从此刘濞怨恨刘启。
景帝前元三年（前154年），御史大夫晁错建议削藩，景帝听从，于是爆发七王之乱，前后三个月即平定七国之乱
前元六年（前151年），皇后薄氏被废（文帝之母 薄太皇太后做主，把自己家族的薄氏嫁给当时还是皇太子的刘启，成为太子妃（中国历史上第一位有记录的太子妃）。前157年刘启登基，是为景帝，并册立薄氏为皇后。薄氏无子无宠。景帝二年（前155年）薄太皇太后逝世。景帝六年秋（前151年）九月，薄皇后被废，她便成为中国历史上第一个被废的皇后。四年之后，忧愤成疾的薄氏一病不起，离开了人世）。第二年（前150年），废太子刘荣（其母栗姬，其人多妒易怒，拒绝了景帝姊馆陶公主刘嫖的提亲，刘嫖后将女儿陈氏嫁给王夫人之子刘彻，常进言栗姬坏话并夸奖刘彻，后王夫人唆使大臣进言，建议封栗姬为皇后，景帝大怒，处死大臣，废太子，不见栗姬）。同年四月，立王氏为皇后，随后立王氏的独子胶东王刘彻为太子。

汉昭帝刘弗陵（前94年－前74年6月5日）
据说钩弋夫人怀孕14个月才生下刘弗陵，大臣们都以为尧帝降生，纷纷恭祝武帝。武帝老年得子，更是喜爱非常，常说像自己
巫蛊之祸兴起，征和二年（前91年），刘弗陵的长兄太子刘据兵败逃亡后自杀
武帝驾崩前，借故处死了钩弋夫人，请霍光为首辅
为了便于臣民避讳，昭帝去掉名中的“陵”字，改名刘弗，并让臣民把弗写成不。
前74年，昭帝听取重臣的建言，减少赋税3成
霍光外孙女上官氏为其皇后，但昭帝21岁就死了，没有后代
其侄昌邑王刘贺被立为嗣。不久刘贺被废，刘据的孙子即昭帝的侄孙刘病已被选为昭帝嗣子继位。

汉宣帝刘询（前91年－前48年1月10日），原名刘病已，字次卿，前74年登基，即位九年后改名询
有庙号 号中宗
戾太子刘据的长孙，史皇孙刘进的长子，时号称“皇曾孙”
“巫蛊之祸”爆发，，刚刚出生数月的刘病已也被投入大牢。汉武帝后元二年（前87年），因为有人说长安狱中有天子气，武帝命令处死长安所有监狱的犯人，使者先到中都官诏狱处决犯人，后连夜赶到丙吉掌管的郡邸狱，丙吉据门不纳使者，保住了刘病已的性命。第二天使者回宫报告，武帝感慨，以为天意，就撤销了这道命令，并大赦，四岁的刘病已遇赦出狱。
出狱后的刘病已被丙吉送至祖母史良娣的娘家。史家怜其孤苦，对其照顾甚厚。不久刘病已恢复宗室身份，诏养于掖庭（汉宫女居住的地方）。此时刘病已并非受重视，虽有宗室身份，但已和流落民间无异，刘病已亦喜好游侠、喜好斗鸡走马，游侠于三辅一带
宣帝由于是霍光所立，他吸取昌邑王被废的教训，初即位政事一决于光。
但是霍光想立自己的小女儿霍成君为皇后，汉宣帝“诏求微时故剑”，于是群臣中有人议决立许平君为皇后
霍光的夫人显对女儿没能当上皇后非常恼怒。本始三年时值皇后许平君有孕，霍光的夫人于是勾结女医生淳于衍将其暗杀。霍光知道后非常惊愕，但是他没有去追究自己的妻子罪行，而是利用自己的权势授意宣帝不追查此事。次年，霍成君如愿以偿成为皇后。汉宣帝对结发之妻的去世非常悲伤，这也影响了他后来对继任人的选择。后来即使他渐渐对时为太子的汉元帝感到不满意，并下了“乱吾家者，太子也”的评语，但始终没有废太子之位。
地节二年（前68年）霍光病逝，宣帝下令以帝王的规格下葬霍光，同时亦开始亲政，开始逐步清扫霍家势力。
霍禹（霍光之子）打算杀了丞相魏相与宣帝的丈人昌成君许广汉，废黜皇帝，前66年七月，事情败露，霍禹被腰斩，霍云、霍山自杀，霍家一族遭到满门抄斩。至此，霍光妻子显及儿子、侄子、女婿等家人除女婿金赏因告发谋反一事被赦免外，全部被杀或者自杀，女儿霍成君也被废处昭台宫，十二年后自杀。
甘露三年（前51年），汉宣帝因匈奴归降，回忆往昔辅佐有功之臣，乃令人画十一名功臣图像于麒麟阁以示纪念和表扬，列霍光为第一，并为了表示尊重，独独不写出霍光全名，只尊称为“大司马、大将军、博陆侯，姓霍氏”。

汉元帝刘奭（前75年－前33年7月8日）在位16年即前49年－前33年
著名的昭君出塞时的皇帝
王莽是他皇后王政君的侄子
死后庙号高宗（后被取消），一般认为，元帝开始是西汉倾颓之始，班固在汉书里记为“孝宣之业衰焉”
宣帝认为“汉家自有制度，本以霸王道杂之，奈何纯任德教，用周政乎！且俗儒不达时宜，好是古非今，使人眩于名实，不知所守，何足委任？”乃叹曰：“乱我家者，太子也！”
重用宦官石显，“事无小大，因显白决”，开宦官专政先河
建昭三年（前36年），汉将甘延寿、陈汤诛郅支单于于康居（郅支之战），唯一反汉的匈奴被灭，汉匈百年大战告一段落
竟宁元年（前33年），匈奴呼韩邪单于入朝求亲，即为著名的昭君出塞。
死后长子刘骜登基，是为汉成帝

王昭君
建始二年(前31年)，呼韩邪单于去世，昭君欲归汉，汉成帝命其从胡俗，嫁给了韩邪单于的一个儿子，育有两女
永始二年(前15年)去世

汉成帝刘骜（前51年－前7年4月17日）
重用外戚，王凤（舜的后人，汉成帝的舅舅）与许嘉(许平君的堂弟、孝成许皇后的父亲)并立为大司马车骑将军，尤其是太后家族王氏，同日封四候，以至于一门五候。
第一任皇后为汉宣帝贫贱发妻许平君的堂弟许嘉之女（汉元帝的表妹），因其姐许谒行诅咒于宫中有孕者王美人及成帝大舅王凤，连坐被废
第二任皇后为著名的赵飞燕
前7年4月17日，汉成帝起床后不久暴毙，被认为死于马上风，赵合德为凶手，因而赵合德被捕杀

汉哀帝刘欣前27年－前1年8月15日）
汉成帝未有男性子嗣（赵氏姐妹燕啄皇子之事为汉书外戚传里的孤语，没有其他可靠记载），哀帝一系通过赵氏姐妹，在绥和元年（前8年）立刘欣为太子让成帝立哀帝为太子，次年成帝去世，哀帝继位
汉元帝孙
哀帝为重振皇权而屡次诛杀在汉成帝时代提拔的大臣，尤其是以太皇太后王政君与王莽为首的王氏家族，将曲阳侯王根免去职务赶到封国，将成都侯王况废为庶人，并给母亲丁氏(丁太后)和妻子傅皇后的亲戚丁明、丁满、傅商、郑业等人加官晋爵。外戚王莽反对为哀帝祖母傅氏和生母丁氏上太后尊号，触怒傅昭仪(傅太皇太后)，王莽被迫辞去大司马一职。但在哀帝死后，太皇太后王政君一派又重新得势，傅昭仪(傅太皇太后)、丁氏(丁太后)一派遭诛杀，王莽扶植汉平帝继位，从此西汉皇权旁落。
好男风，“断袖”一词的来源，董贤为西汉御史董恭之子，为郎官，负责在未央宫殿下传报时辰，被哀帝发现后当场赐予黄门郎之职，一月之内三次升迁，元寿元年晋升董贤为大司马，当时的董贤年仅22岁即位列三公，哀帝当年即死，其后王莽回朝，罢免董贤官职，董贤与妻当天自尽，时年终于22岁。
年27即去世
他去世后，未有子嗣，堂弟刘箕子继位，而且太皇太后王政君将汉平帝立为汉成帝的嗣子，而非汉哀帝的兄终弟及，即汉平帝不算是嗣承了汉哀帝的帝位，使汉哀帝绝了后嗣（《汉书补注·卷八十·宣元六王传第五十》）

汉平帝刘衎（前9年－6年2月3日），原名刘箕子，后改名衎）
当上皇帝时才8岁，去世时14岁
后王莽立刘婴为皇太子，自己担任“摄皇帝”。

刘婴（5年－25年2月），西汉末代皇太子（6年4月17日-9年1月10日为皇太子，未正式即位），号孺子，也有称呼其为孺子婴
初始元年十一月甲子（9年1月6日），王莽将“摄皇帝”称号改称“假皇帝”；十一月戊辰（1月10日），王莽自称汉太祖刘邦要他做皇帝，便称帝，建国号“新”，尊太皇太后王政君为皇太后，刘婴为定安公。至此，立国二百一十一年的西汉王朝结束。
王莽将年幼的刘婴养在高墙府第之中，与外界隔绝任何联系，甚至乳母也不被允许和他讲话，导致刘婴成人后不识六畜，知识面与幼儿无异。王莽将自己的孙女、王宇的女儿王氏嫁给他做妻子。