樊哙
《樊郦滕灌列传》是西汉史学家司马迁创作的一篇传，出自《史记》卷九十五，樊郦滕灌列传第三十五，是樊哙、郦商，夏侯婴、灌婴四个人的合传。
消灭异姓王的过程中，刘邦赐樊哙爵位，与其他诸侯剖符相誓约，世世不能断绝樊哙后嗣爵位，食邑为舞阳，号为舞阳侯，废除之前之食邑。
后在前189年汉朝孝惠帝六年因病而死。死后谥号为“武侯”。
其妻为吕后亲妹妹吕媭，其子樊伉在诛杀诸吕过程中被杀，文帝重新册樊哙其他庶子樊市人为舞阳侯

周勃（？－前169年），沛县（今江苏沛县）人
位列七十二世家之一《史记·绛侯周勃世家》
秦二世元年（前209年）随刘邦起事反秦，灭秦时以军功拜为将军，汉高帝六年（前201年），被封为绛侯，随后平定异姓王的过程中，被封为太尉
前180年汉高后吕雉死后，诸吕作乱。周勃与丞相陈平、朱虚侯刘章等人合作，诛灭诸吕
汉文帝立后，陈平、周勃拜相，陈平觉得周勃有军功、功劳大而称病，把“右丞相”（首相）的位置让给周勃，后周勃觉得陈平远远强于自己，就称病辞去相位，于是陈平就一人独相。后陈平逝世，又被任命为丞相。
不久，汉文帝要求所有列侯回封地，周勃为做表率，辞去丞相职务，回到封地绛县。绛侯周勃自己害怕被杀害，经常披挂铠甲，命令家人手持武器会见郡守和郡尉。后来有人告发周勃谋反，被捕关押于长安，周勃惊惧不能辩护，朝廷大臣中只有得罪过周勃的袁丝以德报怨为其辩驳，其他人都不为周勃说话。周勃被拷问，受到狱卒的虐待。后狱卒终于暗示周勃花千金买通狱卒，狱卒指点他向儿媳，即汉文帝的公主求救（周勃的长子周胜之娶其为妻），另外又走了薄太后的门路。终于获释回到绛。出狱后周勃感慨地说：“我曾经领兵百万，怎么知道一个狱吏是如此贵重啊！”汉文帝十一年（前169年），周勃逝世，谥“武侯”。

周亚夫
周勃的儿子
周勃去世后其长子周胜之继承爵位。过了六年，与正室文帝之公主感情不睦，又犯下杀人罪，因此被废除，爵位中断了一年，文帝舍不得周勃的后裔沦为庶人，从绛侯周勃的儿子中挑选出贤能的河内郡守周亚夫，封他为条侯，接续绛侯的爵位。
周亚夫军细柳，被汉文帝认为他治军有方，文帝临驾崩时，告诫太子说：“如果有什么紧急之事的话，周亚夫可以率领部队。”
文帝驾崩以后，汉景帝即位，周亚夫升任车骑将军。景帝三年（前154年），以吴、楚为首的诸侯七国之乱爆发。周亚夫被任命为太尉，领军东进与叛军作战，三个月即平定七王之乱。
七国之乱平定后，周亚夫继续担任太尉，之后又被任命为丞相。后来因为反对汉景帝废太子刘荣以及反对汉景帝封皇后兄长王信为侯，加上梁王在窦太后面前不断的攻击，逐渐失宠，于是周亚夫称病被免相。不久，汉景帝召周亚夫入宫赐宴。席上放了一大块没有切开的肉，又没有放餐具。周亚夫心中不高兴，就叫人去取餐具。景帝说：“阁下还不满意啊？”周亚夫才急忙向景帝跪拜谢罪。汉景帝说：“起来罢。”周亚夫快步出宫，不告而别。
后周亚夫之子为其准备后事，私自购买五百具盔甲准备陪葬用，因苛待雇工，未给工资，被告发。按汉朝法律，买卖兵器按谋反罪论处，此事遂牵连到周亚夫本人。汉景帝遣使询问，周亚夫却拒绝回答。于是景帝命令廷尉以谋反罪审理此案。廷尉责问曰：“您想要造反么？”周亚夫申辩：“臣所买的军用品，是陪葬用的器具，怎么说是造反呢？”廷尉竟回道：“您纵使生前不在地上造反，也打算在死后在地下造反！”于是对他更加威逼。周亚夫自知“欲加之罪，何患无词”，亦知绝无活路，不愿受辱，乃绝食五天，吐血而死。[2]其妻得知后于家中自杀。封国也被废除。
一年后，景帝命周勃少子周坚袭爵，改封平曲侯。十九年后，周坚死，谥共侯，子周建德袭爵，官至太子太傅，汉武帝元鼎五年因著名的酎金事件获罪，封国再被废除。

李广（前184年－前119年）
《史记 卷一百九 李將軍列傳第四十九》
汉文帝十四年（前165年）从军，死于汉武帝元狩四年（前119年）
带兵风格为亲近士兵的代表 得赏赐辄分其麾下，饮食与士共之。终广之身，为二千石；四十余年，家无余财
汉文帝曾向李广说：“如果你在汉高祖争天下的时代，封为万户侯又算什么呢！”
文帝十四年（前166），匈奴人大肆举兵侵入萧关，李广以良家子弟的身份参军抗击匈奴，因为他善于骑术和射箭，斩杀敌人首级众多，所以被任为汉朝廷的中郎。又任武骑常侍，年俸八百石。
汉景帝七国之乱时，李广随周亚夫平乱建有军功，但因私自接受梁王所给的将军印和赏赐，朝廷因而撤销封赏，同时不予承认此将军头衔。后被指派为上谷太守，与匈奴作战，随后被调遣为上郡太守。
武帝继位后，周围人都认为李广是名将，李广由上郡太守调任未央宫的禁卫军长官。前129年，汉武帝遣李广、公孙敖、公孙贺和卫青四人率四万大军分别从雁门、云中、代郡、上谷四个方面同时出击入侵的匈奴军。卫青长途奔袭匈奴圣地龙城，杀敌七百；世家出身的公孙贺入敌境后没有撞见敌人，无功而返；禁卫军出身的公孙敖遭遇敌军，不敌，折损七千人后撤回；李广战败全军覆没而且被俘，后来夺弓掠马逃出，逃出时射杀追兵几百人。李广、公孙敖因为战败被廷尉提审，按军法当斩，付赎金后，废为庶人。
赋闲时，隐居在兰田，曾在一天夜里带着一名骑马的随从外出，和别人一起在田野间饮酒。回来时走到霸陵亭，霸陵尉喝醉了，大声喝斥，禁止李广通行。李广的随从说：“这是前任李将军。”亭尉说：“现任将军尚且不许通行，何况是前任呢！”便扣留了李广，让他停宿在霸陵亭下。没过多久，匈奴入侵杀死辽西太守。于是天子就召见李广，任他为右北平太守。李广随即请求派霸陵尉一起赴任，到了军中就把他杀了。李广驻守右北平，匈奴听说后，称他为“汉飞将军”，躲避他好几年，不敢入侵右北平。
前123年，被重新封为将军，随卫青由定襄出击匈奴，但没能建功。前120年，李广率四千人出右北平配合张骞的部队作战，遭遇匈奴左贤王精锐四万人包围，僵持一天一夜，后来张骞带领一万骑兵赶到，逼走匈奴解围
前119年，汉武帝发动漠北之战，由卫青、霍去病各率五万骑兵由定襄、代郡出击跨大漠远征匈奴本部，李广被分配跟随卫青出征。汉武帝经不起李广请求，同意他打先锋，但随后密信卫青，说李广犯霉运，不能给与先锋官的重任。李广请求卫青率先和单于对决，卫青因为公孙敖曾经救过自己的命，又新失爵，想给公孙敖立功忌讳，于是没有答应李广。安排李广与赵食其领兵支援东路，令李广颇为不满。由于路途过远的关系，李广在沙漠中迷路，延误了战斗时机，导致单于突围逃走。漠北大战结束后李广部才和主力部队会合，李广因此犯延误战机罪受到卫青责问，不愿受军法审判，愤而自杀，得年六十余岁。
李广死时，他长子李当户、次子李椒都已经过世，仅留下幼子李敢。李敢当时是霍去病的部下，因立有战功被封为关内侯，听说父亲死讯，认为是卫青陷害李广，因此闹事打伤卫青。卫青本人并不追问李敢，但卫青的外甥霍去病却不能接受部属殴打自己舅舅，后来借甘泉宫狩猎的机会射杀了李敢。
李广的孙子李陵，少年因爷爷的名气受到汉武帝赏识。后来不愿随李广利部下效命，自荐以五千步兵出击匈奴，但是身陷重围兵败投降。汉武帝得知李陵叛降后族灭李家，李氏从此衰败，陇西人士皆以李氏为耻。
由于攻打匈奴有军功被封侯的有几十人，李广几乎参与了所有攻打匈奴的战役，却始终不得封为列候，平生以此为恨
陇西李氏（唐朝皇室）以及诗仙李白均自称是李广之后
李广本人弓术天下无双，但治军并不出众，虽征战七十余次，但并未有大功

卫青（？－前106年），字仲卿，河东郡平阳县（今山西省临汾市西南）人，汉武帝时期皇后卫子夫的异父弟，本名郑青，因为卫子夫的缘故冒姓卫。任大司马大将军，封长平侯
《史记 卫将军骠骑列传》《汉书 卷五十五 卫青霍去病传第二十》
讲卫青必先讲他的姐姐
卫青在平阳公主门下做骑奴（古时的骑童，贵族出行时骑马相随的少年奴仆），神奇的是，后来卫青娶了平阳公主当老婆（这时候卫青已经育有三子卫伉、卫不疑、卫登，即“三子为候”）
因姐姐卫子夫，卫青相随入宫“给事建章营”（建章营是当时的宫廷卫队，也就是在禁军当差），在被馆陶公主绑架，被好友公孙敖救出后，随即被提拔卫青为建章监（禁卫总管）、侍中和大中大夫


卫子夫 思皇后（前150年代－前91年9月9日），卫氏，名字已失，字子夫 居皇后位达38年，是中国历史上在位第二长的皇后（第一位是明神宗王皇后）。也是中国历史上第一位有独立谥号的皇后
“生男无喜，生女无怒，独不见卫子夫霸天下！”
其姐姐为平阳公主府中的歌姬，建元二年（公元前139年）春，在政坛上遭受挫折的汉武帝借着上巳节到灞上祭祀的空闲看望自己的姐姐平阳公主，汉武帝对歌女卫子夫一见钟情，便借着更衣的时机将其临幸，平阳公主见此借机将卫子夫献给汉武帝，并把她的弟弟卫青一同送入宫中。卫子夫入宫后整整一年多没有再见过汉武帝。后来汉宫驱逐多余的宫人，卫子夫试图混出宫时再次见到武帝，便哭着恳求他放她走。武帝见到梨花带雨的卫子夫后旧情复燃，便再次宠幸她，卫子夫随后便怀孕了。陈皇后听闻后妒恨不已，她的母亲馆陶公主刘嫖则企图绑架卫青来施以报复。然而卫青获好友公孙敖（这家伙基本上一辈子靠卫青，因妻涉巫蛊案，公孙敖腰斩死，全家被灭）等人解救得以不死。武帝听闻后，当着陈皇后和馆陶公主的面封卫子夫为夫人，后宫地位仅次于皇后；召卫青为建章监、侍中，得到的赏赐数日间累积至千金；参与营救卫青的公孙敖也由此益贵，卫子夫的三个侄儿卫伉、卫不疑、卫登尚在襁褓，均封侯爵。但晚年因“巫蛊之祸”，自杀。
这场祸事中，她唯一生还的曾孙即为后来的汉宣帝刘询，刘询追封祖母为思皇后

霍去病
《史记 卫将军骠骑列传》《汉书 卷五十五 卫青霍去病传第二十》

江充与太子刘据有仇隙，遂陷害太子，江充在太子宫掘蛊，掘出桐木做的人偶。刘据恐惧，发兵诛杀江充。江充的党羽逃往甘泉宫报告皇帝，太子已起兵造反。
汉武帝命丞相刘屈牦调兵平乱，两军在长安混战五日，死者以数万人。最后太子兵败逃亡，在长安东边的湖县泉鸠悬梁自尽。皇后卫子夫亦自杀，汉朝陷入严重政治动乱，史称“巫蛊之祸”。
后来汉武帝知道太子刘据根本无谋反之心，深感后悔，故灭江充三族，烧死苏文于横桥，在湖县建“思子宫”。
