1983年 重庆计划单列。
1984年 武汉、沈阳、大连、哈尔滨、广州、西安计划单列。
1986年 青岛计划单列。
1987年 宁波、厦门、深圳计划单列。
1989年 南京、成都、长春计划单列，至此共14个计划单列市。
1993年 以上所有省会取消计划单列，只剩深圳、重庆、大连、青岛、宁波、厦门6个。
1994年 以上14个城市加上杭州、济南被确定为副省级城市，共16个。
1996年 重庆直辖，副省级城市变成15个，计划单列市变成5个。


### 副省级城市
前身是计划单列市
行政上，该市受省级行政区管辖，但官员受中央直接管理，副省级市的市委书记、市人大常委会主任、市长、市政协主席职务列入《中共中央管理的干部职务名称表》，其职务任免由省委报中共中央审批。副省级市的市长与副省长行政级别相同。

最初的十六个副省级城市是1994年2月25日设立；
副省级城市目前有十五个，缺少的一个是重庆，1997年成为省级的直辖市
目前名单：哈尔滨、长春、沈阳、大连、济南、青岛、广州、深圳、杭州、宁波、成都、武汉、南京、西安、厦门。
其中深圳、大连、青岛、宁波、厦门等5座是计划单列市，其他10座都是省会城市。

一般认为副省级的规格比一般省会高，因为其干部直属中央。
全国31个省中，只有厦门的级别比省会福州高。

副省级城市与地级市或地级行政区一起纳入各省的直接管辖之下，没有被单列。
大连、青岛、宁波、厦门、深圳是计划单列市。 


### 计划单列市
为了探索经济发展而设置 
行政级别低于直辖市，但经济管理权限基本等同省（直辖市）的单位，现在的计划单列市全部是副省级城市

当年的评选标准：
　　计划单列市通常具有雄厚工商业基础和科技力量，社会总产值150亿元以上，人口100万以上，具有开放灵活的经济氛围，区域经济上有重要地位，在中国经济发展中有特别作用的特大城市。

计划单列城市并没有从根本上改变同省的行政隶属关系，仍受省的“统筹、服务、协调、监督 ”等方面的领导，计划单列内容主要是工农业生产、交通运输、邮电、固定资产投资、主要商品购销和分配调拨，能源及主要物资分配调拨、外贸进出口、地方定额外汇、劳动工资 、财政信贷、科学技术以及各项社会发展计划指标等。计划单列市的财政与中央挂钩，但不一定就与所在省财政完全脱钩。实际执行中，存在计划单列市仍需在不同时期以不同形式和比例向所在省区上缴一定的财政收入的情况，即“单列不脱钩”。出任计划单列市市长的官员级别为副省级(副部级)。

目前，全国仅有5个，自北向南依次是：辽宁省大连市、山东省青岛市、浙江省宁波市、福建省厦门市、广东省深圳市。
行政建制不变的情况下，把这些城市(区)视同一级的计划单位，在国家计划中单位列户头，并赋予这些城市相当于省一级的经济管理权限，即：
　　1、中国国家计委和国务院有关部委下达省、直辖市的中长期的年度计划中，在所在的省、市的名义下，列出“其中：某某市”的指标，并直接下达。统计数字也照此办理；
　　2、中国国家有关部门召开省、直辖市参加的会议和其他专业会议，均邀请这些城市参加；
　　3、发给省市文件，同样发给这些城市；
　　4、对这些城市进行政经济体制改革的综合试点。
　　计划单列市的财政与中央挂钩，但不一定就与所在省财政完全脱钩。实际执行中，存在计划单列市仍需在不同时期以不同形式和比例向所在省区上缴一定的财政收入的情况，即“单列不脱钩”。
比如：
　　重庆市1983年计划单列后，“重庆市的财政收入按商定比例，一部分上缴中央，一部分上缴四川省，一部分留市。1984年的比例为中央49．5%，四川省13．5%，重庆市留37．0%；1985年调整为中央39．5%，四川省23．5%，重庆市留37．0%”。
　　深圳市自1988年实施计划单列后，对省财政另作一定贡献，直到1990年起才将属于深圳市的各项财政收支从广东省划出来，其财政报表、金库等直接对接中央。
　　厦门市自1988年实施计划单列后，福建省对厦门市计划单列的做法为“单列不脱钩”，厦门市财政收入仍需按一定比例上缴福建省财政，中央拨给厦门市的各项专款也必须通过福建省财政厅。 自1994年起，厦门市财政还以每年9%的递增上缴率实行“定额递增上缴福建省财政”的制度，从1994年到2010年17年间累计上缴福建省财政200.3亿元。
　　宁波市在2013年公共财政预算支出中，上缴中央、浙江省支出共41.57亿元。
　　大连市在2015年预算执行情况中，上缴中央和辽宁省支出共42.98亿元。 
