即成吉思汗众子兀鲁斯，也即西道诸王

钦察汗国（金帐汗国）
原为术赤兀鲁思，元朝称之为大元钦察术赤兀鲁思。
正式开创者为拔都（1208年－1255年）“拔都”意为“坚硬”。术赤次子 1225年术赤去世，拔都受诸兄弟推戴继承父位。蒙古人因他对部下宽大，称他撒因汗（即“好可汗”之意）
拔都的大哥斡儿答，他因把管事权让给拔都，获得白帐汗国（属于金帐汗国，在金帐汗国内部中西边的位置）
因贵由汗与拔都不和，拔都汗于1246年自行独立。
在1230年代后期和1240年代初，他不断攻击伏尔加保加利亚和基辅罗斯的后继国家，统一了中亚草原，结束了俄罗斯封建割据局面。
在列格尼卡战役和蒂萨河之战之后，拔都入侵了波兰王国和匈牙利王国。1241年，窝阔台在蒙古本土去世，拔都终止为追杀匈牙利国王贝拉四世而发动的维也纳围城战，以及持续对匈牙利达尔马提亚沿岸、塞尔维亚王国及保加利亚第二帝国的进攻，东归。此后，蒙古军队再也没有西进至如此之远。
1260年，金帐汗别儿哥及那海第二次入侵波兰，大胜波兰，攻其首都克拉科夫，并在波兰桑多梅日屠杀48名道明会成员，后撤兵。1287年至1288年金帐汗秃剌不花再次第三次入侵波兰，被击退从此再未入侵波兰。1277年至1279金帐汗国忙哥帖木儿持续侵扰保加利亚第二帝国控制下的多布罗加，此举令保加利亚帝国境内爆发了伊瓦伊洛起义，亦使东罗马帝国趁机重夺被保加利亚占领的色雷斯。1285年至1286年秃剌不花和那海入侵匈牙利及干扰其属国塞尔维亚，但被匈牙利在特兰西瓦尼亚击败，蒙古军亦被塞尔维亚人赶走。
1302年脱脱汗向元成宗上表称臣，并于1304年与元廷正式缔约，成为元朝藩属国。1338年，因元惠宗无能，月即别停止再向元廷进贡，重新独立。
1338年，因元惠宗无能，月即别停止再向元廷进贡，重新独立。1357年，月即别之子札尼别攻灭伊儿汗国，汗国至此极盛。
札尼别死后拔都系诸汗爆发内战，权臣马麦挟幼主札尼别二世崛起，1380年，在库里科沃之战被莫斯科大公德米特里·顿斯科伊领导的罗斯联军击败，此时白帐汗系的脱脱迷失取代汗国内部的权力真空，一统汗国并镇压了罗斯叛乱。
15世纪30-40年代汗国已经事实上瓦解，剩馀部分称为大帐汗国。1502年，克里米亚汗国攻灭大帐汗国，并宣称自身为金帐汗国的继承者。
钦察汗国治下的人民是蒙古人和突厥人的混合。汗国逐渐突厥化，但仍然保留蒙古的民族认同。
宗教上，伊斯兰教受到蒙古人和突厥人信仰，被定为国教，伊斯兰教制度和蒙古制度并驾齐驱。月即别时代，完成突厥化与伊斯兰化，沙里亚法也取代蒙古传统的成吉思汗法）与伊斯兰国家实无分别。

伊儿汗国
伊尔汗国始终是元朝的附属
正式开创者为旭烈兀（名字意为“战士”，1218年－1265年2月8日）成吉思汗之孙、拖雷之子、蒙哥及忽必烈之弟、阿里不哥之兄
在灭了阿巴斯王朝后，旭烈兀建立伊儿汗国，自称“伊儿汗”，意为“藩王”“从属的汗”
在他的领导下，蒙古人摧毁了伊斯兰文明的两大中心：巴格达（今伊拉克首都）和大马士革（今叙利亚首都），使伊斯兰世界的中心转移到了开罗的埃及马木留克王朝。
旭烈兀信奉佛教，而他的母亲唆鲁禾帖尼和妻子脱古思可敦都是景教徒，旭烈兀受到她们的影响，在国内施行亲基督教、反穆斯林的宗教政策。此外，由于伊斯兰教的作用，原本当时波斯地区佛教已基本上消失，但在旭烈兀统治时代，由于他本人信奉佛教，崇拜弥勒佛，当地出现了大量吐蕃与畏兀儿的喇嘛，佛教活动再次出现。从1262年开始，旭烈兀数次派遣使者携带书信前往欧洲，试图与基督教国家建立军事同盟。在旭烈兀写给法国国王路易九世的信中，他表示愿意攻下耶路撒冷作为赠送给教皇的礼物，作为回报，他希望法国能够派出一支舰队来攻击埃及。可是由于各种原因，旭烈兀和他的继任者们最终没能与欧洲建立任何形式的联盟。
首都位于巴格达的阿拔斯王朝即为他所灭。1257年，旭烈兀和他麾下大将郭侃率领的军队抵达巴格达。1258年2月10日，巴格达开城投降，旭烈兀对巴格达展开展开了长达一个星期的屠城，数十万居民在屠杀中丧生，哈里发穆斯台绥木被纵马踏死。1260年1月24日，攻陷阿勒颇。3月1日，怯的不花领军攻陷大马士革。这场战争终结了阿尤布王朝，随着巴格达和大马士革的先后陷落，伊斯兰世界的文明中心移往开罗。
旭烈兀原先计划经巴勒斯坦直扑开罗，进攻马木留克王朝。但此时旭烈兀获悉蒙哥汗已于1259年年底在征战南宋时战死，他的兄弟们--忽必烈与幼弟阿里不哥争夺汗位，决定率主力东归，并在后来表示拥护忽必烈为大汗，指责阿里不哥。只留下怯的不花率领不足万人的骑兵部队留守叙利亚。1260年9月3日，怯的不花的蒙古军与拜巴尔一世的埃及马木留克军在阿音札鲁特交战，这场战役最终以埃及军队全胜而告终，这也宣告了蒙古帝国向西方扩张的终结。
1262年，忽必烈成功即位大汗，忽必烈遣使传旨，将阿姆河以西直到埃及边境的波斯国土和该地蒙古、阿拉伯军民划归旭烈兀统治。于是，原由大汗政府直接管辖的波斯地区，实际上成为旭烈兀的领地，从而建立了又一个王朝。
1262年，旭烈兀在得知忽必烈继位为大汗之后返回了波斯，但此时他已经无暇向马木留克复仇了。他的军队在先前征战中对巴格达所施的暴行激起了金帐汗国信奉伊斯兰教的旭烈兀的堂哥—别儿哥汗的仇视。金帐汗国因而与马木留克王朝结成了同盟，为了制衡他们，伊儿汗国与东罗马帝国透过通婚结成同盟，反对伊斯兰教。同年11-12月，别儿哥与旭烈兀在高加索地区开战，互有胜负。从这以后，旭烈兀再也无法将注意力集中在埃及方向了。
在统治晚期，他致力于巩固在波斯地区的统治，波斯成为伊尔汗国的核心区域
1265年2月8日，旭烈兀在马拉盖逝世。他被安葬在尔米亚湖中的小岛上。他的葬礼是所有伊儿汗中唯一使用了活人陪葬的。之后不久，他的妻子也相继去世。东方基督教各派都因此感到有所损失，他们以深情的话语来悼念他们：“基督教的两颗巨星”、“又一位君士坦丁，又一位海伦”。
早期伊儿汗国偏向藏传佛教和基督教，直到合赞汗即位后确立了伊斯兰教的国教地位。
1335年伊尔汗国第九任汗不赛因死后无嗣，伊尔汗国走向分裂

窝阔台汗国（1225－1309年）
是最小，也是最先灭亡的汗国
在蒙哥当上蒙古大汗之后，将窝阔台汗国的领地分授窝阔台系诸王，实际上是解体了窝阔台汗国
蒙哥汗在1259年7月27日去世后，忽必烈与阿里不哥争夺大汗之位（1260－1264年），窝阔台家族所承受的压力虽然减轻了，但这时窝阔台的孙儿海都抬头，并与察合台家诸子选择站在阿里不哥一方。然而，窝阔台的儿子合丹所属的家族却选择追随原来领有河西走廊一带的忽必烈，与海都家族对立。阿里不哥失败后，海都仍然与忽必烈为敌。由于海都与察合台家诸子的友好，海都的实力逐渐增强，称雄中亚，甚至察合台汗国也在其势力范围内。
1260年忽必烈称汗并于1264年彻底击败阿里不哥，其后在1271年建立元朝后，海都与察合台汗国（1222－1571年）和钦察汗国（1219－1502年）君主组成同盟与忽必烈的元军交战，并一度攻占和林宣慰司都元帅府的治所哈拉和林。忽必烈去世后，海都继续与元成宗交战。1301年（大德五年）海都兵败并于不久后去世，其子察八儿立，窝阔台汗国开始走下坡。
1306年，察合台汗国入侵窝阔台汗国，元军趁机进攻，察八儿兵败，投靠察合台汗国。1309年（至大三年），察八儿在察合台汗国的内争中失败，为察合台汗怯别所败，逃入元朝境内，窝阔台汗国灭亡，其地多被纳入察合台汗国。

察合台汗国
帖木儿
1402年，在安卡拉决战中击败并俘虏奥斯曼“雷霆王”巴耶济德一世

自从帮助阿里不哥争位失败后，和中央汗廷关系一直很紧张
惠宗妥欢帖木儿为镇压红巾军之乱，调西北诸王入援，窝阔台系诸王趁机攻取上都

