蒙古历史在后世主要分为两部分
一部分是元朝历史，元朝被认为是蒙古本部，并且元朝历史在中国诸多朝代历史的研究中，最为艰难，元朝历史也一般被认为最难讲述
另一部分是四大汗国，四大汗国在中亚历史上起到至关重要的作用
鉴于此，将蒙古部分放到这里，而不是china中

我们将四大汗国的创始人放到元朝部分，而四大汗国的历史单独开一篇

元朝的问题很多，比如道统问题，元上承辽、金、宋三朝，以哪一朝为正统长期争论不休
但最关键的问题是元朝本身的研究难度也很大，史料诸多繁杂，而大多是他族所著，本族所著又难以读懂问题极多，交叉验证时经常资料打架


然而最主要的问题是译名问题
蒙古国地域极广，涉及语种众多，但文化不强盛，在征服地安居的蒙古人多被当地同化，但在和蒙古本部沟通时还要转译回来，波斯语，叙利亚语，阿拉伯语，不同语言乃至方言之间翻译来翻译去，同一时期不同人对同一个词的诸多异译，甚至同一语言几百年后对同一个外来语又有了新译，乃至于多个名称是不是指同一个人都要研究半天。同时一个人在称呼时往往称名不举姓，魏源曾统计过，元人史料中同名为帖木儿Temür的便有一百二十四人，名不花Buqa的八十人。同一个Temür，汉语音译有帖木儿、铁木儿、铁木而、铁穆耳、帖睦尔、忒木儿、帖睦迩等许多种；Buqa译作不花、孛花、卜花、普化、溥化、普华等多种，甚至同一人，在同一著作里都有不同名字，比如旭烈兀的继承者阿八哈Abaγa，同在《元史》里又有作阿不哥、阿不合。又比如新疆的和阗（今和田）又作于阗，蒙古语称斡端，波斯语则作忽炭
在乾隆时期，因修书之要，为解决多译名问题重新译名，以清代时期索伦语改辽史契丹名，拿满语改金史女真名，拿蒙古语改元史蒙古名，这不仅没考虑到共时语言学和历史语音流变，而且有许多难以理解的不符合约定俗成的修改，比如把成吉思汗铁木真改为青吉斯汗特穆津等，乾隆四库全书译本因此成为忌讳，学界只有在不得已的情况下才引用
但乾隆译名仍有部分流于民间，比如帖木儿/铁穆耳--特穆尔，这个译名学界已不再用，但我国民间除成吉思汗最熟悉的蒙古人-赵敏 金庸对她的蒙古名描述即为敏敏特穆尔
成吉思汗的名字，《元史》作铁木真，《元朝秘史》（蒙古秘史的汉译版）作帖木真，在引用时为尊重史料，也一般不修改（该部分主要来自《元代史》（周良霄）的序言部分）


对同一事件的不同记载也甚多

蒙古历史三大著作分别为《蒙古源流》（萨囊彻辰）、《蒙古秘史》（佚名）、《蒙古黄金史》（罗卜藏丹津）。

《蒙古秘史》，蒙文名《脱卜赤颜》，写到1240年（窝阔台在位第十二年）为止，原文已散佚，只有汉文的音译和意译版留存，译文写于忽必烈在位期间，保存在《永乐大典》之内，后两位教授重新翻译，单独出书，书名《蒙古秘史》

明朝所修《元史》 被认为是二十四史中最差的
钱大昕于《二十二史考异》中说“古今史成之速，未有如《元史》者（前后加起来不到一年，清朝修《明史》前后花了六十年），而文之陋劣，亦无如《元史》者”“开国功臣，首称四杰，而赤老温无传。尚主世胄，不过数家，而郓国亦无传。丞相见于表者五十有九人，而立传者不及其半”“本纪或一事而再书，列传或一人而两传”
明朝国祚两百有余，没有再修是因为这是朱元璋肯定过的

波斯人拉施特《史集》里说“蒙古之先，出于突厥”
这被评价为离谱

《蒙古世系谱》清朝
把成吉思汗的祖先说成是印度人

细说元朝