清朝蒙古
清代蒙古分为八旗蒙古、内属蒙古与外藩蒙古，实行盟旗制与札萨克制。八旗蒙古于天聪九年（1635年）从八旗满洲中分出。内属蒙古各旗由朝廷任命官员治理，与内地的州、县无异。外藩蒙古各旗则由当地的世袭札萨克管理，处于半自治状态。在外藩蒙古，以若干旗合为一盟，设正、副盟长，掌管会盟事宜，并对各旗札萨克进行监管。在中央，则由理藩院统管蒙古事务。
外藩蒙古又按其归附清朝的先后分为内札萨克蒙古与外札萨克蒙古。内札萨克蒙古即内蒙古，于天命至康熙初年陆续归附清朝，并随清军征伐各地，“多从龙功臣”[4]，不但政治地位较高，还保留了一定的兵权。康熙中期以后归附的各部称为外札萨克，虽然也享有较高的封爵，但其兵权统归当地的将军、都统、驻扎大臣（西套蒙古二旗除外）。外札萨克蒙古中的喀尔喀四部后来成为外蒙古。
万历二十一年（1593年），科尔沁部台吉明安等人与女真叶赫、乌拉、辉发等部联合入侵建州，被努尔哈赤击败。次年，明安遣使与努尔哈赤通好。万历四十年（1612年），努尔哈赤娶明安之女为妃。之后，科尔沁、扎鲁特等部多次与努尔哈赤家族联姻。开启了近三百年的满蒙联姻。
天命四年（1619年），后金在辽河大败喀尔喀蒙古军，俘获喀尔喀、扎鲁特的多位头领以及明安之子桑噶尔。次年，后金将扎鲁特部头领色本释放，并让色本立誓：“若不感恩图报，殃及臣身。[1]”天命六年（1621年），后金攻克明军驻守的沈阳，进而攻打辽阳。喀尔喀部乘机偷袭沈阳，试图营救被俘的斋桑诺颜，但被后金击败。于是喀尔喀部以人质、牲畜赎回斋桑。不久，喀尔喀部台吉古尔布什、莽古勒等率六百户投奔后金，努尔哈赤将其女松古图嫁予古尔布什。此后，对林丹汗心怀不满的一部分喀尔喀、扎鲁特台吉投靠努尔哈赤。天命九年（1624年），科尔沁部首领奥巴向努尔哈赤称臣，首先归附后金。
天聪六年（1632年），翁牛特部归附。四月，皇太极再征察哈尔，令喀喇沁、扎鲁特、敖汉、柰曼、翁牛特、巴林、科尔沁等部前来会师。但蒙古各部多不愿与察哈尔交战，兵马“多寡不齐，迟速亦异”
天聪八年（1634年），林丹汗病死于大草滩，察哈尔、克什克腾部众相继归降。次年（1635年）四月，林丹汗之子额哲出降，献元代传国玺“制诰之宝”，察哈尔部灭亡，改置八旗察哈尔。
天聪十年（1636年）四月，漠南蒙古各部王公台吉来盛京朝觐，奉皇太极为蒙古大汗。皇太极改国号为大清，改元崇德。


清朝称号
“和硕”、“多罗”、“固山”都是满语转音。“固山”就是“旗”（gūsa），“多罗”指一角（doro），“和硕”指一方（hošo），都是指所担当方面范围的大小，以“和硕”为最大。
和硕亲王的世袭者为多罗郡王

孛儿只斤在清朝被译为博尔济吉特，长期与皇室通婚，因而有较高地位。
努尔哈赤、皇太极、顺治、康熙、雍正、乾隆、嘉庆、道光、咸丰、同治、光绪、宣统十二帝中
努尔哈赤 寿康太妃（五大福晋之一）为博尔济吉特氏
皇太极 包括皇后在内的五大福晋全为博尔济吉特氏
顺治 废后和第二任皇后均为博尔济吉特氏
而后博尔济吉特氏影响力逐渐下降
康熙 乾隆 道光仍有入妃 道光帝有皇贵妃为博尔济吉特氏 即孝静成皇后（被恭亲王矫意咸丰帝追封为皇后，成为清朝历史上独一无二、既非前朝皇帝嫡福晋、也非本朝皇帝的生母、而且并非前朝皇帝亲封的皇后而被追封的皇后。该皇后被道光帝钦点只为贵妃，在咸丰一朝主动提出追封太后，被咸丰拒绝，在死前恭亲王矫意咸丰的应答为同意追封，但不加道光帝谥号——“成皇帝”中的“成”字，不称“成皇后”，神位不祔太庙，强调孝静“皇后”和其它皇后嫡庶有别，咸丰帝在承德避暑山庄去世，同治帝奉遗诏即位，两宫皇太后（指慈安太后和慈禧太后）联合恭亲王发动祺祥政变，捕杀顾命大臣，垂帘听政。为了在政局稳定得到恭亲王的支持，两宫皇太后于同治元年四月初八（1862年5月6日）以同治帝的名义发下诏书，为恭亲王的生母孝静皇后加谥懿昭端惠，系道光帝谥号“成”字）

后四帝中无博尔济吉特氏妃
