俺答汗（1507-1582年）
此人将格鲁派藏传佛教引入蒙古
1578年，此人赠给格鲁派藏传佛教领袖索南嘉措“圣识一切瓦齐尔达喇达赖喇嘛”称号，“圣”即超凡之人；“识一切”是藏传佛教对在显宗方面取得最高成就的僧人的尊称；“瓦齐尔达喇”是梵文，意为“执金刚”，也是藏传佛教对在密宗方面取得最高成就的僧人的尊称；“达赖”是蒙语大海之意；“喇嘛”是藏语上师之意。索南嘉措得到了达赖喇嘛的称号，他又向上追认了两世，自称三世达赖，此即为“达赖喇嘛”称号之始。第四世达赖喇嘛云丹嘉措是俺答汗的孙子，也是唯一一名蒙古人出任达赖喇嘛。

达赖喇嘛
藏传佛教中格鲁派（黄教）转世传承的领袖
除第一世达赖喇嘛之外，历代达赖喇嘛的名字都是“嘉措” 藏文意为“海洋”，译为蒙古语后，即为“达赖”

五世达赖
布达拉宫的建立者，第一世哲布尊丹巴呼图克图的认定者，顺治帝承认达赖喇嘛藏传佛教领袖地位者，确立格鲁派（之前是噶举派）地位者，噶尔丹之师，仓央嘉措为其转世灵童

1645年，蒙古固始汗入藏，封四世班禅为“班禅博克多”，“博克多”是蒙古语（蒙古语：ᠪᠣᠭᠳᠠ，西里尔字母：Богд；意即睿智英武），即为第一位生前称班禅者。
1713年清朝康熙帝封五世班禅为“班禅额尔德尼”，“额尔德尼”（满语：ᡝᡵᡩᡝᠨᡳ，穆麟德：erdeni，太清：erdeni）是满语的蒙古语借词，意为“珍宝”[1]，并加封以前各世班禅，从此这一活佛系统得此封号。其驻跸地为日喀则的扎什伦布寺。班禅的影响主要在后藏，以日喀则为中心。

章嘉呼图克图 内蒙古地位最崇高的活佛 与外蒙古的哲布尊丹巴呼图克图并称为蒙古两大呼图克图
因生于宗喀白桦树之地。藏语白桦树汉语音译为“张家”，故被称为“张家活佛”，另一说他是汉族与藏族混血，有张姓汉人的血统，所以叫张家。于崇德六年（1641年）逝世。 后清圣祖以张家二字不够文雅，改为章嘉。
1945去了台湾

哲布尊丹巴呼图克图
1614年，觉囊派多罗那他应蒙古喀尔喀部的阿巴岱汗邀请前往库伦一带传经约20年，深得喀尔喀部诸领袖人物的信奉和支持，逐渐成为当地宗教领袖，被尊称哲布尊丹巴，藏语意为“尊胜”。1634年，多罗那他圆寂，次年，喀尔喀诸汗王认定于明崇祯八年（1635年）诞生于喀尔喀部的土谢图汗衮布多尔吉（第一位土谢图汗）之次子札那巴札尔（1635年11月4日－1723年2月18日）为其转世，法号罗桑丹贝坚赞，立其为法王。
1649年前往西藏学法。1650年，罗桑丹贝坚赞从四世班禅喇嘛罗桑却吉坚赞受戒，并觐见了格鲁派领袖五世达赖喇嘛罗桑嘉措，两人均要求其改宗，作为正式承认其活佛地位的条件。1651年，罗桑丹贝坚赞改宗格鲁派，达赖喇嘛承认其为第一世哲布尊丹巴。
1657年，罗桑丹贝坚赞回蒙古传法，驻喀尔喀土谢图汗部之额尔德尼召（光显寺），逐渐成为外蒙古各部的政教领袖。1688年，喀尔喀部受准噶尔汗国噶尔丹的攻击，罗桑丹贝坚赞率喀尔喀三汗所属部众臣服于清朝。清康熙三十年（1691年），康熙帝册封其为呼图克图大喇嘛，统管外蒙古喀尔喀部宗教事务。此后，按惯例该活佛系统的传承需受到清朝皇帝的册封和西藏达赖喇嘛的认可方能生效。
乾隆帝在位期间，规定哲布尊丹巴每年必须向清朝政府进贡8匹白马和1白骆驼，称为“九白之贡”。乾隆还进一步规定，哲布尊丹巴的转世必须在四川理塘地区寻找，在北京雍和宫金瓶挚签决定，以免哲布尊丹巴与外蒙当地王公的世俗权利结合。但蒙古人认为他是成吉思汗后代的转世，因此承认他是君主。满人为分散他的权力，置库伦办事大臣与额尔德尼商卓特巴管理他的徒众（沙毕纳尔）、堪布诺门罕管经坛。
