
成吉思汗实际上分封了不止四个汗国 他给他的兄弟也封了四个，尤其是他的幼弟铁木哥斡赤斤（斡赤斤即是守家幼子的意思，比成吉思汗小六岁），分封获得的户口甚至比三个儿子（除了拖雷）加起来还多
铁木哥斡赤斤在当时身份很尊贵，成吉思汗死后，察合台、拖雷和铁木哥斡赤斤分别护持着窝阔台的右手、左手和腰部，把他扶上了汗位。
窝阔台死后，乃马真后摄政，铁木哥斡赤斤想夺取汗位，贵由继位后，将铁木哥斡赤斤囚禁，不久病死

成吉思汗 1162年5月31日－1227年8月25日
铁木真铁木真 意为“铁匠”或“铁一般坚强的人”、“铁人” 乞颜部·孛儿只斤氏

其有四子 长子术赤（1181年－1227年） 次子察合台 三子窝阔台（1186年11月7日－1241年12月11日） 幼子拖雷（1191年－1232年）
蒙古传统为幼子继承法 成吉思汗实际上也是这么做的 拖雷留待父母身边 继承了成吉思汗大部分遗产 
成吉思汗死后 拖雷成为监国 成吉思汗留下的军队共有12.9万人 其中10.1万的精锐俱由拖雷继承 此时拖雷哪怕直接登临汗位 也没有人可以反对
1229年，在选举大汗的忽里台时，拖雷和察合台等宗王们在1229年9月13日一起推举元太宗窝阔台即大汗位。
1241年12月11日，窝阔台因过量饮酒暴毙
1241年年底，在窝阔台去世后不久，他的二哥察合台去世。
至此，第二代黄金家族（这里只指狭义黄金家族）全部去世

拔都（1208年－1255年）
术赤次子 蒙古钦察汗国（金帐汗国）的开创者。1225年术赤去世，拔都受诸兄弟推戴继承父位。蒙古人因他对部下宽大，称他撒因汗（即“好可汗”之意）
拔都的大哥斡儿答，他因把管事权让给拔都，获得白帐汗国（属于金帐汗国，在金帐汗国内部中西边的位置）
他在长子西征（第二次蒙古入侵）时，是名义上的统帅，1235年，窝阔台召集库里尔台大会，听从二哥察合台建议，决定由各系宗王居长者统兵远征钦察人、基辅罗斯、波兰王国等国，拔都又为诸王之长，遂领衔统率全军西出。蒙古第三（贵由），四（蒙哥），五个（忽必烈）（未经确定）大汗 当时都是他的部下
在蒙古历史上有关键性作用

1241年12月11日，窝阔台去世，汗位虚悬，贵由的母亲乃马真脱列哥那称制，法纪混乱（窝阔台去世前实际上指定了继承人，是他孙子失烈门），很多宗王贵族滥发牌符征敛财物，唯有拖雷家族没有这样做，赢得了声誉。
乃马真后欲立长子贵由为大汗，拔都与贵由不和，一直不肯参加选汗大会，后来，成吉思汗幼弟铁木哥斡赤斤也领兵来争位，帝国面临汗位争夺战和混乱的危险。拖雷的遗孀唆鲁禾帖尼决定率诸子参加忽里勒台大会，1246年8月24日，宗王大臣们拥立贵由登基，贵由成为大蒙古国大汗
贵由1246年当选，1248年四月就病死，其遗孀斡兀立海迷失临朝称制，由于贵由与拔都早年不和，拔都拒绝奔丧。
为了对抗窝阔台家族，拔都以长支宗王的身份遣使邀请宗王、大臣到他在中亚草原的驻地召开忽里台，商议推举新大汗。窝阔台系和察合台系的宗王们多数拒绝前往，海迷失后只派大臣八剌为代表到会。唆鲁禾帖尼则命长子蒙哥率诸弟及家臣应召前往。
1250年，库力台大会在中亚地区拔都的驻地召开，拔都在会上极力称赞蒙哥能力出众，又有西征大功，应当即位，并指出贵由之立违背了窝阔台遗命（窝阔台遗命失烈门即位），窝阔台后人无继承汗位的资格。大会通过了拔都的提议，推举蒙哥为大汗。窝阔台、察合台两家拒不承认，唆鲁禾帖尼和蒙哥又遣使邀集各支宗王到斡难河畔召开忽里台，拔都派其弟别儿哥率大军随同蒙哥前往斡难河畔，但窝阔台、察合台两家很多宗王仍不肯应召，大会拖延了很长时间。
由于蒙哥的母亲唆鲁禾帖尼的威望甚高，并且善于笼络宗王贵族，多数宗王大臣最终应召前来，1251年农历六月在蒙古草原斡难河畔举行库力台大会，元宪宗元年农历六月十一日（1251年7月1日），宗王大臣们共同拥戴蒙哥即大汗位。此后，为了巩固汗位，唆鲁禾帖尼在镇压反对者时毫不留情，并亲自下令处死贵由的皇后斡兀立海迷失。
唆鲁禾帖尼 拖雷正妻 能力出众 威望服人 和拖雷有四子 蒙哥、忽必烈、旭烈兀、阿里不哥 。蒙哥和忽必烈都做过大元（大蒙古国）的帝王，旭烈兀在西亚开创了伊儿汗国，阿里不哥1260年在蒙古本土被部分宗王贵族推举即位，并和忽必烈争位达四年之久，最终忽必烈胜利。由于她的这四个杰出的儿子都做过帝王，所以她被后世史学家称为“四帝之母”
