
成吉思汗实际上分封了不止四个汗国 他给他的兄弟也封了四个，尤其是他的幼弟铁木哥斡赤斤（斡赤斤即是守家幼子的意思，比成吉思汗小六岁），分封获得的户口甚至比三个儿子（除了拖雷）加起来还多
铁木哥斡赤斤在当时身份很尊贵，成吉思汗死后，察合台、拖雷和铁木哥斡赤斤分别护持着窝阔台的右手、左手和腰部，把他扶上了汗位。
窝阔台死后，乃马真后摄政，铁木哥斡赤斤想夺取汗位，贵由继位后，将铁木哥斡赤斤囚禁，不久病死

成吉思汗 1162年5月31日－1227年8月25日
铁木真铁木真 意为“铁匠”或“铁一般坚强的人”、“铁人” 乞颜部·孛儿只斤氏

其有四子 长子术赤（1181年－1227年） 次子察合台 三子窝阔台（1186年11月7日－1241年12月11日） 幼子拖雷（1191年－1232年）
蒙古传统为幼子继承法 成吉思汗实际上也是这么做的 拖雷留待父母身边 继承了成吉思汗大部分遗产 
成吉思汗死后 拖雷成为监国 成吉思汗留下的军队共有12.9万人 其中10.1万的精锐俱由拖雷继承 此时拖雷哪怕直接登临汗位 也没有人可以反对
1229年，在选举大汗的忽里台时，拖雷和察合台等宗王们在1229年9月13日一起推举元太宗窝阔台即大汗位。
1241年12月11日，窝阔台因过量饮酒暴毙
1241年年底，在窝阔台去世后不久，他的二哥察合台去世。
至此，第二代黄金家族（这里只指狭义黄金家族）全部去世

拔都（1208年－1255年）
术赤次子 蒙古钦察汗国（金帐汗国）的开创者。1225年术赤去世，拔都受诸兄弟推戴继承父位。蒙古人因他对部下宽大，称他撒因汗（即“好可汗”之意）
拔都的大哥斡儿答，他因把管事权让给拔都，获得白帐汗国（属于金帐汗国，在金帐汗国内部中西边的位置）
他在长子西征（第二次蒙古入侵）时，是名义上的统帅，1235年，窝阔台召集库里尔台大会，听从二哥察合台建议，决定由各系宗王居长者统兵远征钦察人、基辅罗斯、波兰王国等国，拔都又为诸王之长，遂领衔统率全军西出。蒙古第三（贵由），四（蒙哥），五个（忽必烈）（未经确定）大汗 当时都是他的部下
在蒙古历史上有关键性作用

1241年12月11日，窝阔台去世，汗位虚悬，贵由的母亲乃马真脱列哥那称制，法纪混乱（窝阔台去世前实际上指定了继承人，是他孙子失烈门），很多宗王贵族滥发牌符征敛财物，唯有拖雷家族没有这样做，赢得了声誉。
乃马真后欲立长子贵由为大汗，拔都与贵由不和，一直不肯参加选汗大会，后来，成吉思汗幼弟铁木哥斡赤斤也领兵来争位，帝国面临汗位争夺战和混乱的危险。拖雷的遗孀唆鲁禾帖尼决定率诸子参加忽里勒台大会，1246年8月24日，宗王大臣们拥立贵由登基，贵由成为大蒙古国大汗
贵由1246年当选，1248年四月就病死，其遗孀斡兀立海迷失临朝称制，由于贵由与拔都早年不和，拔都拒绝奔丧。
为了对抗窝阔台家族，拔都以长支宗王的身份遣使邀请宗王、大臣到他在中亚草原的驻地召开忽里台，商议推举新大汗。窝阔台系和察合台系的宗王们多数拒绝前往，海迷失后只派大臣八剌为代表到会。唆鲁禾帖尼则命长子蒙哥率诸弟及家臣应召前往。
1250年，库力台大会在中亚地区拔都的驻地召开，拔都在会上极力称赞蒙哥能力出众，又有西征大功，应当即位，并指出贵由之立违背了窝阔台遗命（窝阔台遗命失烈门即位），窝阔台后人无继承汗位的资格。大会通过了拔都的提议，推举蒙哥为大汗。窝阔台、察合台两家拒不承认，唆鲁禾帖尼和蒙哥又遣使邀集各支宗王到斡难河畔召开忽里台，拔都派其弟别儿哥率大军随同蒙哥前往斡难河畔，但窝阔台、察合台两家很多宗王仍不肯应召，大会拖延了很长时间。
由于蒙哥的母亲唆鲁禾帖尼的威望甚高，并且善于笼络宗王贵族，多数宗王大臣最终应召前来，1251年农历六月在蒙古草原斡难河畔举行库力台大会，元宪宗元年农历六月十一日（1251年7月1日），宗王大臣们共同拥戴蒙哥即大汗位。此后，为了巩固汗位，唆鲁禾帖尼在镇压反对者时毫不留情，并亲自下令处死贵由的皇后斡兀立海迷失。
唆鲁禾帖尼 拖雷正妻 能力出众 威望服人 和拖雷有四子 蒙哥、忽必烈、旭烈兀、阿里不哥 。蒙哥和忽必烈都做过大元（大蒙古国）的帝王，旭烈兀在西亚开创了伊儿汗国，阿里不哥1260年在蒙古本土被部分宗王贵族推举即位，并和忽必烈争位达四年之久，最终忽必烈胜利。由于她的这四个杰出的儿子都做过帝王，所以她被后世史学家称为“四帝之母”

旭烈兀（名字意为“战士”，1218年－1265年2月8日）
伊儿汗国的建立者，西南亚的征服者。成吉思汗之孙、拖雷之子、蒙哥及忽必烈之弟、阿里不哥之兄
在他的领导下，蒙古人摧毁了伊斯兰文明的两大中心：巴格达（今伊拉克首都）和大马士革（今叙利亚首都），使伊斯兰世界的中心转移到了开罗的埃及马木留克王朝。
旭烈兀信奉佛教，而他的母亲唆鲁禾帖尼和妻子脱古思可敦都是景教徒，旭烈兀受到她们的影响，在国内施行亲基督教、反穆斯林的宗教政策。此外，由于伊斯兰教的作用，原本当时波斯地区佛教已基本上消失，但在旭烈兀统治时代，由于他本人信奉佛教，崇拜弥勒佛，当地出现了大量吐蕃与畏兀儿的喇嘛，佛教活动再次出现。从1262年开始，旭烈兀数次派遣使者携带书信前往欧洲，试图与基督教国家建立军事同盟。在旭烈兀写给法国国王路易九世的信中，他表示愿意攻下耶路撒冷作为赠送给教皇的礼物，作为回报，他希望法国能够派出一支舰队来攻击埃及。可是由于各种原因，旭烈兀和他的继任者们最终没能与欧洲建立任何形式的联盟。
首都位于巴格达的阿拔斯王朝即为他所灭。1257年，旭烈兀和他麾下大将郭侃率领的军队抵达巴格达。1258年2月10日，巴格达开城投降，旭烈兀对巴格达展开展开了长达一个星期的屠城，数十万居民在屠杀中丧生，哈里发穆斯台绥木被纵马踏死。1260年1月24日，攻陷阿勒颇。3月1日，怯的不花领军攻陷大马士革。这场战争终结了阿尤布王朝，随着巴格达和大马士革的先后陷落，伊斯兰世界的文明中心移往开罗。
旭烈兀原先计划接下来将挥师经巴勒斯坦直扑开罗，进攻马木留克王朝。但就在此时，一个突发事件改变了阿拉伯世界的命运。旭烈兀获悉蒙哥汗已于1259年年底在征战南宋时战死，诸兄弟陷入了汗位的争夺，决定率主力东归，只留下怯的不花率领不足万人的骑兵部队留守叙利亚。1260年9月3日，怯的不花的蒙古军与拜巴尔一世的埃及马木留克军在阿音札鲁特交战，这场战役最终以埃及军队全胜而告终，这也宣告了蒙古帝国向西方扩张的终结。
1262年，旭烈兀在得知忽必烈继位为大汗之后返回了波斯，但此时他已经无暇向马木留克复仇了。他的军队在先前征战中对巴格达所施的暴行激起了金帐汗国信奉伊斯兰教的旭烈兀的堂哥—别儿哥汗的仇视。金帐汗国因而与马木留克王朝结成了同盟，为了制衡他们，伊儿汗国与东罗马帝国透过通婚结成同盟，反对伊斯兰教。同年11-12月，别儿哥与旭烈兀在高加索地区开战，互有胜负。从这以后，旭烈兀再也无法将注意力集中在埃及方向了。
在统治晚期，他致力于巩固在波斯地区的统治，波斯成为伊尔汗国的核心区域
1265年2月8日，旭烈兀在马拉盖逝世。他被安葬在尔米亚湖中的小岛上。他的葬礼是所有伊儿汗中唯一使用了活人陪葬的。之后不久，他的妻子也相继去世。东方基督教各派都因此感到有所损失，他们以深情的话语来悼念他们：“基督教的两颗巨星”、“又一位君士坦丁，又一位海伦”。

蒙古人后来的信仰很乱 长生天 佛教 基督教 伊斯兰 汉化孔教 藏传佛教 都夹杂在一起

明初到清朝时蒙古大略
元朝灭亡后，明朝时期 将蒙古分为三部分 由西向东分别是 瓦剌 鞑靼 朵颜三卫
鞑靼 亦称东部蒙古 蒙古本部
北元传了三任君主，第一任元顺帝，第二任元昭宗，但以后，所有北元君主皆不自称皇帝，只自称蒙古大汗。汉文的庙号与谥号也不再有，所以第三任脱古思帖木儿被称为北元后主
脱古思帖木儿死（1388）后，也速迭儿（阿里不哥后裔）篡位，去大元国号（这段历史各国文献存在矛盾，人物称号混乱，人物关系不清（甚至不确定继位者也速迭儿是不是脱古思帖木儿的儿子，是继承继位还是篡位），乃至不知道这段时间是一个可汗还是两个可汗，这里采用一种比较广泛的说法）
在蒙古去大元国号（（除了也先汗 达延汗后来短暂恢复元国号 但在明蒙都造成较大震动）明史中认为是1402坤帖木儿被鬼力赤弑杀代表北元终结，国号被废，但明史说法实际有误）之后，明朝将蒙古改称为鞑靼（但东部蒙古从来自称蒙古，没有鞑靼的说法）

清朝之前，蒙古大汗一直在黄金家族手中流传，只有两个例外，一个是鬼力赤，另一个是也先
清朝之后，由清朝皇帝兼任蒙古大汗，汗号为博格达汗，意思是“伟大的可汗”、“神圣的可汗”。“博格达”在蒙古语中意为“宽温仁圣”

瓦剌 位于蒙古高原西方 这个部落因为土木堡之变存在感比较高 值得注意的是 瓦剌人当时通常自称卫拉特人，而非蒙古人，并且有突厥化的趋势
被术赤投降后 与黄金家族有世婚关系 保持了相对独立 后找到机会强大起来
也先和他父亲脱欢在瓦剌历史上尤为重要，脱欢的父亲统领氏族的时候，瓦剌仍然处于部族分裂状态，并被明成祖和东部蒙古阿鲁台接连击败。
脱欢继位后，正好东部蒙古和明朝关系恶化，脱欢趁鞑靼虚弱，进攻阿鲁台，收获大批难民和牛羊，并增强实力统一了瓦剌诸部
1434年，脱欢再击阿鲁台，杀阿鲁台及其子，东西蒙古尽归所有。
脱欢这个时候就想登位蒙古大汗，但因为不是黄金家族的人，被部下强力反对，不得已作罢，自立为太师，立了个傀儡，并把女儿嫁给了蒙古大汗
1439年，脱欢病死，子也先继位，瓦剌在其统治时期，势力达到全盛（土木堡之变就是也先弄的）。
卫拉特分为四大部：杜尔伯特（绰罗斯氏）、准噶尔（绰罗斯氏）、和硕特（成吉思汗二弟合撒儿之后）、土尔扈特

朵颜三卫（兀良哈三卫） 即朵颜卫 泰宁卫 福余卫
位处极东 大兴安岭东部部分地区
蒙古人称朵颜卫为兀良哈、泰宁卫为翁牛特、福余卫为乌奇叶特。
这三卫分别是兀良哈（者勒蔑（四犬之一）后裔）、翁牛特和乌奇叶特（铁木哥斡赤斤后裔）三部所组成

清朝把蒙古人分为四支 
漠南蒙古 即内蒙古 札萨克和硕亲王
漠西蒙古 即卫拉特
漠北蒙古 即喀尔喀蒙古 喀尔喀意为“后盾、挡牌”
青海蒙古 即柴达木蒙古 半藏化蒙古部族 一般是卫拉特中的和硕特部，但也有其他部的人
