在光荣伟大的罗马之后，意大利陷入沉默和分裂，各个势力都想染指意大利，而且也确实如此，这将比德意志地区的故事还要复杂。

476年，西罗马帝国被日耳曼人奥多亚塞推翻，直到493年，奥多亚塞又被东哥德国王狄奥多里克推翻。
不久，伦巴第人进入意大利，在意大利北部建立伦巴第王国。在意大利南部建立三个公国。
751年，伦巴第人占领拉文纳并废黜东罗马帝国的总督，彻底结束拜占庭在意大利半岛上的势力。
面对伦巴第人的威胁，教皇请求法兰克国王援助。756年，法兰克国王丕平三世攻入意大利，为受伦巴底人威胁的教皇夺回大权。随之而来的后续事件即为著名的“丕平献土”，教宗国成立
在查理大帝死后（814年），意大利陷入权力真空期。此时伊斯兰正在阿拉伯半岛、北非和中东地区兴起。在南部，意大利受到倭马亚王朝和阿拔斯王朝的攻击。伊斯兰于902年开始统治西西里。在北部，受到撒拉森人和日耳曼人的入侵。
11世纪结束意大利中世纪最黑暗的时期。贸易逐渐发展起来，特别是在沿海出现四个城邦国家，阿马尔菲、比萨、热那亚、威尼斯。
在南意大利，1130年，西西里伯爵鲁杰罗二世登基为西西里国王，建立起西西里的诺曼王朝。
1155年，拜占庭皇帝曼努埃尔一世派军队在普利亚登陆，企图入侵意大利南部，但是遭到抵抗。1158年，拜占庭军队撤出意大利。
1189年，西西里国王古列尔莫二世去世，但因其指定的继承人姑母科斯坦察已嫁给红胡子的儿子，神圣罗马帝国皇子海恩里希，不愿被德国人统治的西西里上层贵族没有拥立她，而是拥立古列尔莫的私生堂兄坦克雷迪为王。
海恩里希于1191年加冕为皇帝亨利六世后，以科斯坦察的名义要求西西里王位，多次入侵西西里。1194年坦克雷迪去世，亨利六世夺取西西里王位，废黜古列尔莫三世，诺曼王朝结束。

意大利战争是意大利正式成为大国角逐战场的开端，我们正式较为详细的记录，由此开始。
15世纪正经历着文艺复兴洗礼的意大利是一个经济繁荣发达，文化辉煌灿烂的富庶之地，
罗马教廷、威尼斯、佛罗伦萨、那不勒斯和米兰是五个旗鼓相当的国家，尽管规模和性质有很大差异，但大致上维持着政治势力上的均势。
除此以外，略逊一筹的小国，如埃斯特家族的费拉拉，贡萨加家族的曼托瓦和罗韦雷家族的乌尔比诺，以及波洛尼亚、佩鲁贾、锡耶纳等共和国，零星期间，但起不到决定性作用。

这个时候的意大利是欧洲最发达的地方，川流不息的新知探求者从欧洲各地汇集而来，其中不仅有穷苦的学者，而且有在本国地位显赫有权有势的人物。此外还有前往各主要宫廷的外交人员和商务客人。所有这些人都在他们自己的国家制造了一种印象：意大利是一个艺术的宝库，它富庶而分裂，军事力量薄弱——是不难击败又获利颇丰的战利品。

#### 威尼斯共和国
15世纪，威尼斯共和国在亚平宁半岛上不断取得土地，它的疆域由阿尔卑斯山直至波河，由阿达河直至伊松佐河，成了意大利政治的重要因素。它在国内的统治稳定而健康，各个阶级都能从繁荣的对外贸易和工商业中获利。由于财富殷实，总能按时关饷，供养雇佣兵扩充国防的方针也很成功。但威尼斯作为新兴国家，不免引起邻国的嫉妒，它的利益是以侵害其他国家为前提而获得的。罗马教皇、神圣罗马帝国皇帝、米兰、曼托瓦和弗拉拉都因它的兴起损失大量财富，对它贪得无厌的领土欲望感到不安。威尼斯的海外利益又不免使它与奥斯曼土耳其对峙，争夺东地中海的控制权；而随着绕好望角到印度的航线的开辟，出现了打破它香料贸易垄断的致命前景。尽管如此，15世纪末，威尼斯从外表上看，还是一个富丽堂皇、奢糜浪费、政治清明、公民团结的城市。

#### 佛罗伦斯共和国
佛罗伦萨共和国的大权在15世纪后期，逐渐落入美第奇家族的一小撮人手里。统治阶级中大多数人自愿接受“僭主”统治，大多数市民对此也无异议。事实证明：与大金融银行家合作，对工商业者很有利。第三代“僭主”洛伦佐·德·美第奇治下，佛罗伦萨进入黄金时代，成为文艺复兴的典范。城市粮食供应充足、慈善事业兴旺、娱乐享受人人参与，艺术家和学者得到慷慨赞助，美第奇府邸成为各地游客向往的宝库。洛伦佐晚年是意大利和平的保护人，他国争端都请求他调解仲裁，与外交上的天才形成鲜明对比的是佛罗伦萨军事上的软弱。美第奇家族的政治资本就是巨大的声望，至少在形式上保持了佛罗伦萨的独立和自由，但是他们的地位自始至终是不稳固的。

#### 米兰公国
米兰公国在维斯孔蒂家族绝嗣后，转入雇佣兵领袖弗朗切斯科·斯福尔扎一世手中。他的继承权来自与末代维斯孔蒂公爵私生女的婚姻，更多是出于民意而非法律。有维斯孔蒂血统的奥尔良公爵的对米兰似乎拥有更充分的权力，这就为日后路易十二的入侵埋下伏笔。15世纪后半叶，米兰在历代斯福尔扎公爵统治下逐渐繁荣昌盛，大兴水利灌溉，农业、丝绸业迅速发展。它还拥有优于意大利除那不勒斯外的任何一个国家的军事组织，控制着法意之间几条主要通道，是抵御外国侵略的屏障，也是对威尼斯领土扩张的钳制。卢多维科·斯福尔扎（摩尔人）当权（1480年）以后，米兰进入它最鼎盛的时期。但年轻的公爵夫妇对凡事都得听从这位叔父摄政非常不满，阿拉贡的伊莎贝拉一再向父亲那不勒斯王储卡拉布里亚的阿方索抱怨。有此良机，阿方索更适时宣称菲利波·马里亚·维斯孔蒂曾指定阿拉贡王室为米兰公国的继承人，他的进攻似乎即在旦夕。
15世纪后半叶半岛的和平主要依靠米兰、佛罗伦萨和那不勒斯之间的密切谅解，和洛伦佐·德·美第奇的不懈努力。正当米兰和那不勒斯关系急剧恶化的时候，洛伦佐于1492年4月去世，加速了战争的到来。

### 教宗国
自从天主教大分裂结束，教廷从亚维侬迁回罗马之时起，它就不遗余力的试图将在教皇宗主权之下的所有意大利土地置于教廷直接控制之下。文艺复兴的光辉也让这里为之眼花缭乱，从尼古拉五世开始，教廷进入了一个世俗的荣誉和艺术的光辉使宗教信仰黯然失色的发展过程。教宗们专心致志于尘世的尊荣，甚或更加卑鄙的一味追求扩大家族势力，即使君士坦丁堡的陷落（1453年）也未能改变。到“教会三恶魔”西克斯特四世、诺森八世和亚历山大六世的时代，这些文艺复兴舞台上的伟大人物均不能掩盖罗马日益衰落的现实，寡廉鲜耻的任人唯亲、巧取豪夺和横征暴敛，以及罗马涅一次次遭受的蹂躏，预示着基督教即将到来的分崩离析。

#### 那不勒斯王国
那不勒斯王国是教皇采邑，在1265年由克莱蒙特四世封给安茹家族（安茹的查理，路易九世的弟弟），安茹家族持续保有那不勒斯王位（即使是1442年后，也在名义上保有）。\
而查理八世的统治并不安稳，1282年的3月30日复活节当天，发生了轰动西欧的“西西里晚祷事件”。该事件导致西西里岛和意大利南部分离（也就是那不勒斯），西西里岛由阿拉贡王室巴塞罗纳家族统治，北部（那不勒斯半岛）由安茹家族统治。西西里分离成为西西里王国，虽然那不勒斯官方仍然自称西西里王国，但一般称之为那不勒斯王国
直到1441年该国才再度归一。那不勒斯最后在1442年败于西班牙的统治者阿拉贡的阿方索五世。阿方索于1443年使用“两西西里国王”的称号，指西西里与那不勒斯。其子斐迪南一世和其孙斐迪南二世亦沿用此称号。
那不勒斯在15世纪还是一个封建王国，保留着诺曼征服留下的烙印。法国安茹家族在西西里王国的统治已宣告结束。1442-1494年间，阿拉贡的阿方索五世和费兰特父子以卓越的才能建立起权威，他们改革财政，靠佛罗伦萨资本扩大贸易。对立的安茹派贵族遭到无情镇压，安茹的勒内的领土要求也被抵制。但阿拉贡王室治下的那不勒斯，始终是意大利政治中的不安因素。在宗主权问题上，那不勒斯国王与罗马教廷摩擦不断；威尼斯和那不勒斯在亚得里亚海上竞争激烈，威尼斯竭力想取得阿普里亚的几个港口。这些局部的冲突很容易引来外敌干涉，威尼斯和罗马一直在鼓励安茹家族重申对那不勒斯的要求，国内外的安茹派也不断请求法国出兵。即使在这样的隐忧之下，费兰特之子，好战的野心家卡拉布里亚公爵阿方索仍然不顾一切的扩充势力，其女婿吉安·加莱亚佐·斯福尔扎的米兰公国就是他的目标。

1489年教宗国和费兰特（当时的那不勒斯国王）关系高度紧张，于是英诺森宣布罢黜费兰特，正式向法王查理八世提供那不勒斯王国的授职仪式。\
与此同时，路德维克·斯福尔扎同样寻求与法国达成更好的共识，以应对费兰特的敌意。在1490年十月他向法兰西送出秘书，要求获得热那亚的授职仪式（从1464-1478年以及1487年归属于他），并且重新签订米兰和路易十一的盟约。查理接受了路德维克对热那亚的请求，并在1491年一月派出大使讨论授职仪式和联盟的具体协定，在众多条款中法王希望将热那亚作为他的舰队基地，同时要求在所有战争中获得路德维克的军事支持。\
但此时，教宗和费兰特和好。1492年一月他们签订了条约，费兰特获得了他所想要的条款：教宗承认他的王朝对那不勒斯王冠的合法地位。路德维克始料不及，加快了与法国的外交交流。同年，在意大利具有崇高威望的洛伦佐·德·美第奇去世，他之前一直是意大利事务的调解人。\
皮耶罗·德·美第奇延续了父亲的外交政策，同样加剧了意大利的紧张局势。随后在1492年巴约英诺森八世驾崩，罗德里克·波吉亚被选为教宗亚历山大六世。波吉亚在竞选中的主要盟友就是阿斯卡尼奥·斯福尔扎，路德维克的兄弟，因此他的上台是费兰特的失败和米兰的胜利。
亚历山大却由于齐波城堡的问题与费兰特产生争端。这些城堡位于罗马北部，是教宗英诺森留给他儿子齐波的，但是这些城堡却被维尔吉尼奥·奥尔西尼买走，奥尔西尼是效忠于费兰特的最强大的罗马家族。尽管齐波是洛伦佐的女婿，洛伦佐却在死前安排了这场土地交易，皮耶罗完成了这场交易。亚历山大拒绝这场交易成立，指责那不勒斯王成端主要责任：他意图增加自己教宗国的影响力。
于是亚历山大向查理派出大使，催促他入侵那不勒斯


#### 斯福尔扎家族（Sforza）
该家族最为重要的历史是在文艺复兴时期，在米兰断断续续统治了接近一百年。

穆齐奥·斯福尔扎（1369-1424）开始，这一家族改姓为“斯福尔扎”，意为“力量”。他是来自罗马涅的雇佣兵头领，为那不勒斯的瓦卢瓦-安茹家族效力。
1447年，穆齐奥的私生子，也是雇佣兵队长的弗朗切斯科·斯福尔扎从消亡的维斯孔蒂家族手中获得米兰公爵的头衔，开始统治米兰。
1445年，穆齐奥二儿子亚历山德罗·斯福尔扎开始了斯福尔扎家族对佩萨罗的统治，直至1519年加莱亚佐·斯福尔扎去世。
穆齐奥三子博西奥·斯福尔扎一世建立了圣菲奥拉分支，斯福尔扎家族统治圣菲奥拉国，直至1624年。
米兰统治年表
弗朗切斯科·斯福尔扎一世（1450年-1466年）
加莱亚佐·马里亚·斯福尔扎（1466年-1476年）
吉安·加莱亚佐·斯福尔扎（1476年-1494年）
卢多维科·斯福尔扎（1494年-1499年、1500年）
马西米利亚诺·斯福尔扎（1512年-1515年）
弗朗切斯科·斯福尔扎二世（1521年-1535年）

米兰公爵弗朗切斯科的长子加莱亚佐于1466年继承父位，是一位能干的统治者，他关心农业，修筑运河，引种水稻，奖励商业，特别是丝绸和羊毛的加工。他是音乐家，诗人和学者的庇护人，本人写过关于狩猎的论文。
其子吉安在位时被叔父卢多维奇篡权，1499年卢多维奇被法国路易十二赶下台后，其子马西米利亚诺和弗朗切斯科·马里亚去德意志避难。
1512年马克西米利亚诺返回米兰。三年后，法国的弗朗索瓦一世攻打米兰。结果，马西米利亚诺将公国让与弗朗索瓦，去巴黎领年金过退隐生活。弗朗切斯科·马里亚北逃，
1522年弗朗切斯科·马里亚又皇帝查理五世立为米兰公爵。他死后无嗣，公国转归查理五世和哈布斯堡王朝。