#### 德语
与拉丁语分裂式产生分支不同，德语是由不同部落的方言融合而成
750-1050之间，被划定为德语发展的最早阶段，被称为“古高地德语”，在此之前，真正意义上的“德语”还不存在
古高地德语时期，塑造因素中最重要的一个，当属基督教的影响\
1240年左右的《萨克森明镜》（萨克森地区的法典，开始用拉丁语写就）是德语语言史上最重要的文献之一\
而从公元550年开始，发生了第二次辅音音变，由此，产生新高地德语（这个“新”，其实比“古”更早，这次音变使得高地德语分化出来）（不代表语音定型，语言永远在发展）
1050-1500 为中古高地德语时期\
出现了大量元音弱化成懒音 比如geban--geben\
某些变格和变为形式不再具有区分功能，冠词和代词地位上升，变元音（ae oe ue）数量增多\
更重要的是思想上的完善\
早期新高地德语（1500-1650）
马丁路德--一个以个人而言对德语发展做出最大贡献的人 以萨克森选帝侯公文语言为基础 写出德语版《圣经》
事实上塑造了德语基础 并使得低地德语区至少开始接受高地德语书面语
新高地德语（1650--）
产生了大量 语言纯洁性 德语标准化 德语推广 德语语法的学术和民间运动 也产生了大量优秀德语文学作品

德语中，除了古德语的du 在骑士兴盛的时期，还受到法语影响，增添了敬称ihr（最初被写成ir），在17世纪，被Sie取代

###### 关于德语正字法
有一些对疑问，在正字法中得以证实\
有一些要求：普遍的词干书写法；以ss取代一步徐龙；取消名词大写，一律小写；取消字母v，f和w使它显得多余；取消字母x，以ks，cks或者chs取代；取消字母q，以kw取代；采用新字母表示sch和ch；采用符号表示长元音，以替代元音双写或元音+e或元音+h或干脆毫无标示只能靠记忆；
但是 这些主张有的明显太过激进

1838年，格林兄弟开始编写《德语词典》，1854，第一卷正式出版，与此同时，十九世纪五十年代出现了官方正字法法案（但是各诸侯国各自为营）
1871年德意志国成立，建立的5年后，也就是1876年，第一届正写法会议召开，德语区的主要国家 德意志国、奥地利和瑞士的代表们都出席了会议 会议上对一些具有长远意义的书写建议的达成了较多的共识，但是具体的规则制定却是由不同城市或地区分别制定的。
德意志国建立的30年后，1901年召开了第二届正写法会议，这一次会议终于第一次完全统一了德语文字书写规则。这次会议做出的一个重要决定是废除德语中th这种拼写（但外来语中的th组合被保留了）；大量单词的变异写法以及包含字母c的外文写法被引入，很多词按照德语发音原则进行了修改。这届会议取得了重大成果，但依旧存在很多问题，尤其是没有根本性的变革，甚至外来词的变种写法过多导致杂乱。
会后，有人呼吁根本性的语言改革，发文主要强调了简化元音变化、将单词中的字母v和组合ph替换成f，并将外来词按照其发音规则改写为德语写法，例如某些词中字母g不发[g]以及字母h不发音的部分
二战结束后，德语拼写的发展实际上是由杜登词典的编纂者进行，杜登词典成为正字法的事实标准
1996年，德国政府推出了德语正写法改革，这次改革受到大量批评，但结果是2006年，新正字法全面推行
最为广为人知的变化是短元音后面使用双s：原来的Kuß 变为Kuss

历史上
有一些双辅音字母组合，被替换，比如dd变成dt，zz变成tz，为什么不干脆换成单辅音呢？
有人确实把tz换成z

##### 德语特点
德语的名词与动词之间的关系主要由格变化体现。鉴于德语名词本身所带的格词尾有限（仅存于阳性和中性名词单数的第二、第三格，个别少量弱变化名词除外），所以德语的格词尾主要由其他的静词体现，如冠词、形容词。\
大部分德语形容词无需变化即可直接作“副词”使用，来修饰动词。即大部分德语形容词和副词同形。

##### 德语音位合并
很多德语口音中的/ɛː/（拼写成ä或äh）和/eː/（拼写成e、ee或eh）合并。一些使用者在任何情况都合并两者，有些则相反，也有人只区分条件语气强动词的/ɛː/，例如他们区分ich gäbe“我会给”和ich gebe“我给”，而非Bären“熊（复数）”和Beeren“浆果（复数）”。
另一个常见的音位合并是在音节末的/ɡ/和/ç/（在前元音后）或较少见的/x/（在后元音或/a/后）。例如词尾-ig，特奥多尔·西布斯（Theodor Siebs）标准为其提供的读音可见于wichtig [ˈvɪçtɪç]“重要”。在奥地利-巴伐利亚语、阿勒曼尼语及其相应的标准德语变体，此合并都不存在。
很多人不区分在词首的塞擦音 pf 和简单擦音 f。动词 (er) fährt“(他)旅行”和名词 Pferd“马”等同的发音为 [fɛɐt]。这特别出现在 pf 最初不出现于本地方言的地区，比如北部和西部德国。一些人甚至避免在词中和词尾的 pf，把它替代为 [p] 的同时唇音化和送气化变体，因而 Tropfen“滴”发音如同 [tʁɔpʰʷn]。
在日常谈话中，也包括受过教育的人，出现了更多的合并，其中一些是普遍的而另一些是典型于特定地域或方言背景的。总之，有着简化和紧缩的强烈趋势，例如，长元音可以缩短，辅音串可以简化，在词尾的短 e 在某些位置可以去掉，而后缀 -en 可以合并于前面的辅音，比如 haben [haːbən] 成为 [ham]。

高地德语在日耳曼西部语支中显得特殊
p -> f（写作pf或f）      英语 pound  德语 pfund  ；英语 open   德语 offen
t -> ts（z）或者s(ss)    英语 eat    德语 essen
k -> ch                  英语 break  德语 brechen
d -> t                   英语 day    德语 tag