实际上，我才发现，有一个网站 https://www.thehistoryofenglish.com/

英语是事实上的世界通用语言\
英语具有很多很奇怪的特性 包括 奇异的正字法 数量夸张的拼读不一致 丢失大小舌音 丢失格，介词脱落等分析化进程\
这一切的根源可能在于 它本身就是个杂种语言--深受拉丁语族影响的日耳曼语族语言

根据词源学，1973年，Thomas Finkenstaedt与Dieter Wolff出版《Ordered Profusion》，书中发表报告，对旧版《简明牛津字典》（第三版）中约八万个单词进行了电脑化调查。报告结果显示英语单词来源如下\
英语中有28.3%来源于法语，28.24来源于拉丁语，25%来源于日耳曼语

###### 英语的发展历程
英语在将近两千年的历史发展中，大致经历了四个阶段：古英语、中古英语、早期现代英语、现代英语\
英语在历史上 被多种语言激烈影响，如古诺斯语，诺曼法语，拉丁语等 这可能是它形态如此不同的原因

###### 古英语的开始
现代英语实际上是日耳曼语的一支，但不列颠岛上，最早定居于此的是凯尔特人，他们讲凯尔特语\
七国时代之后，日耳曼人统治了英格兰地区，古英语也从此开始\
古英语（Old English）大概存在了500到600年，即从盎格鲁-萨克森时代开始，到诺曼底征服（1066年）为止。


###### 拉丁语的影响从何开始？
如果说拉丁语的影响从罗马建立不列颠尼亚行省开始，之后输入到日耳曼语里，那么凯尔特语应该有更大量的输入，但实际上现在英语里凯尔特语的成分微乎其微，这时期的拉丁语影响也应该微乎其微\
所以，拉丁语的影响实际上是从公元597年，奥古斯丁传教开始（这个人虽然死后也封圣，但不是写《上帝之城》的圣奥古斯丁）

###### 古诺斯语（北日耳曼语语支）的影响及曲折脱落的开始
维京入侵之后，虽然阿尔弗雷德大帝（被认为是英国历史第一个国王）力挽狂澜，阻止了维京人征服整个英格兰，没有让日耳曼语像凯尔特语一样在不列颠岛上消亡，但维京人在英格兰的地盘还是和西日耳曼人一样多\
维京人的古诺斯语（北日耳曼语的一支）和西日耳曼语差别不大，为了更有效的交流，词尾的曲折融蚀就此开始\
英语大约从古诺尔斯语借用了两千个词条，比如：anger, bag, both, hit, law, leg, same, skill, sky, take 等等，还可能包括代词 they【来源 Baugh, Albert and Cable, Thomas. 2002. The History of the English Language. Upper Saddle River, New Jersey: Prentice Hall. pp. 92-105.

*以下两种说法未有文献参考*

古诺斯语对现代英语影响甚大，最显著及最具代表性的，是英语的人称代名词，为古诺斯语取代原本古英语词汇，即北日耳曼语式的代名词取代英语原本西日耳曼语式代名词，而演变至今日样貌\
古诺斯语对英语的最大贡献是引入了介词

###### 法语影响的开始，以及中古英语的开始
1066 诺曼征服 法兰西化的日耳曼人征服者威廉一世入主英格兰 此后三百年里，英国国王都不会说英语（直到1399年登基的亨利四世，他是第一位母语是英语的英国国王）\
这段时期里，法语作为统治者的语言，深度影响了英语，大概有一万左右词进入英语\
虽然两种语言的隔阂非常明显，但法语在几百年中持续渗透到英语中，日耳曼色彩浓重的古英语开始转变，这也标志着中古英语的开始

##### 中古英语时期
中古英语时期英语的变化极其激烈，英语在这个时期主要作为底层人民使用，没有官方语言的地位，没有代表性文学作品为其定型定制，所以语音语法和拼写的波动都非常大\
英语中的小舌音在此期间消失\
这个时期里，英语的方言自然发展，并产生了较大差异\
在中古英语时期，发生了词尾的全面精简。英语中性数格的大简化发生在这个时期，形容词变为不变化词类，大量的名词和形容词的词尾被简化为-e，原有的语法差异随之遗失。曾用于表示复数形式的词尾 -en 被大量简化为 -s，词的阴阳性被遗弃。中古英语从法语（也有诺曼语）借用了大约一万个词，特别是政府、交通、法律、军队、时尚和饮食方面的词汇。\
英语的拼写也同样在这一时期被诺曼语所影响。这一现象体现在：/θ/ 和 /ð/ 这两个音被拼写为 th，而不是古英语字母 þ（thorn）和 ð（eth）（这两个字母在诺曼语中不存在）。\
这一时期里发生了英法百年战争，英国民族意识抬头，法语被视为敌人的语言，英语地位上升\
 《诉讼条例》（The Statute of Pleading）在1362年被通过，确立了英语作为法庭和政府官方语言的地位（但它本身是用法语写成的）（而且庭审记录继续使用拉丁语）。同年，爱德华三世成为第一位以英语在国会上发表演讲的国王
 
###### 近现代英语的拉丁化，以及早期现代英语的开始
15世纪左右，文艺复兴运动方兴未艾，有一万左右的拉丁语和希腊语词进入英语。同时，元音大推移开始，发生于十四世纪,大体完成与十五世纪中期，一直持续到十六世纪。元音大推移的激烈和迅速，是英语和其他语言（包括日耳曼语和拉丁语）发音都有较为明显的不同的重要因素。\
同时，元音大推移的完成也标志着早期现代英语的开始\
大体上，这一时期持续时间为十五世纪晚期到十七世纪晚期\
这段时间里，以英语写就的文学作品逐渐增多，英语基本定型，值得特别指出的是，英语定型的时候正值元音大推移，这时候语言保守派（认为反映词源比拼读一致更重要）占优势，故大多数拼写约定通常不反映元音大推移，这是英语读写不一致的重要原因之一，实际上，莎士比亚就讽刺过英语的拼读不一致

##### 现代英语
18世纪（权威字典发布，即塞缪尔·约翰逊（Samuel Johnson）于1755年编撰出版了他的巨著《英语词典》（The Dictionary of the English Language））以来的现代英语，大量使用拉丁语词根词缀来丰富英语词汇。

###### 为什么英语不定冠词a和an表示区分元音？
在德语中，不定冠词ein的词形变化承担的是表示成分结构的作用，而英语中只是为了区分后面名词开头是否是元音\
为什么不全是懒音a？为什么元音前要加n的尾音？\
实际上，是先有an，后有a。现代英语中a和an的词源都是是古英语中的an（这个a长读）（意为one；lone，实际上，在现代德语和法语中，不定冠词和数词“1”之间的关系依然明确，德语中不定冠词是ein，一是eins），并且古英语中是没有不定冠词的\
an在辅音开头的单词前不好发音，因此n逐渐脱落

###### 为什么英语里没有敬称？
实际上，近代英语里 thou是第二人称单数，而you是第二人称复数，在诺曼征服后，法语习惯引入，法语中习惯以第二人称复数表示敬语（德语中的sie也可以看成是复数表示第二人称单数敬语）

###### 进行时的引入和布里吞语（凯尔特语）的影响
英语也受到被其取代的凯尔特语言的影响，特别是布立吞语的影响。最明显的是“进行时”的引入，它是许多现代语言特征，但它是在英语中更早地、更充分地被发展的。\
【Filppula, Markku, Juhani Klemola und Heli Pitkänen (eds.). 2002. The Celtic Roots of English. Joensuu: University of Joensuu, Faculty of Humanities.】

##### 古英语遗留（日耳曼语族遗留）
日耳曼语族语在日常用语中所占比例依然占优势\
现代英语中，依然有很多（日常用语里接近一半）词来源于古英语词根。像 be, strong 以及 water 等\
英语中161个强动词，全部来源于古英语（日耳曼语族）\
重音转移到词根上。尽管英语的重音位置并不规则，但本语词源的单词重音经常是固定的，无论附加什么词缀。有人争论这点是最重要的变化。
家族称谓，白天夜晚，爱恨，基数词，人称代词，介词，助动词等

##### 法语（诺曼语）影响部分
以这些词缀开始和结束的单词， suffixes “-age”, “-ance/-ence”, “-ant/-ent”, “able”，“-ment”, “-ity” and “-tion”, or starting with the prefixes “con-”, “de-”, “ex-”, “trans-” and “pre-”，这些词也加到了日耳曼语词汇上，大大丰富了词库\
和贵族、王权、统治和政府相关的一些词
/θ/ 和 /ð/ 这两个音被拼写为 th，而不是古英语字母 þ（thorn）和 ð（eth）（这两个字母在诺曼语中不存在）。

###### 特别指出
虽然法语名词复数是+s 而古英语复数是大量复杂的曲折变化，但今天英语复数+s不被认为是受法语影响

##### 英语的部分特点
因为词尾曲折变化消失，因此很少有表示词类的词尾（动，名等）\
现代英语中至少有12个元音和9个复合元音，共计21个元音音位，但拉丁字母只有5个元音符号。这是英语读写不一非常严重的另一个元音
