资料 “四川方言词典” 
以川黔片成渝小片为RP（received pronunciation）口音

主要分布于四川、重庆、贵州、云南、湖北、广西、湖南七省。
具体为：四川、云南、贵州、重庆的绝大多数汉语地区，湖北省大部、湖南省西部、广西北部，某些省份存在西南官话的方言岛
代表城市：成都、重庆、贵阳、昆明、武汉、桂林、常德

#### 分布特点
官话方言中使用范围最广、使用人口最多的方言
据统计使用西南官话的人口超过2.7亿，占中国全国人口的五分之一，整个官话区人口的三分之一，相当于湘语、赣语、粤语、闽语人口的总和。西南官话中最大的分区川黔片和西蜀片的使用人口都超过1亿。
最强势的是，川黔片中的成渝小片，使用人口大概一亿

#### 分类依据
自李荣开始，一般认为入归阳平为西南官话的总体分类依据，但内部仍然有例外
西南官话至今仍尚存有131个方言点入声调不读阳平，占据了西南官话方言点总数的五分之一。其中，有 104 个方言点尚有入声调，有 19 个方言点入声归去声，有 8 个方言点入声归阴平，这些方言点在地理上大多呈现出区域性的特征。[1]
李蓝“一般情况下，凡古入声字今整体读阳平、四声框架与贵阳、昆明、武汉、桂林等地的西南官话接近、古全浊声母为‘清化，平声送气仄声不送气’的演变类型、没有入声韵尾的方言，就基本可认定为西南官话”
一定满足三个特点：1.声调合为一类（中原官话、北方官话、兰银官话、北京官话、胶辽官话 入声还要根据清 次浊 全浊等再分派某声），2.入声韵不带塞音韵尾，3.去声调不分阴阳
起始主要是为了和江淮官话做区分，江淮官话泰如片不满足123，洪巢片满足13不满足2、黄孝片满足12不满足3，而过渡型方言点极少（代表是湖北公安，去声分阴阳，入声也并未合为一类，但其他特征更接近西南官话）

### 西南官话语音特点
一般认为西南官话是官话方言中内部一致性最高的方言，但同时具有分布范围广、使用人口多、方言边界的语言接触较为复杂等特点，故方言特点很难用一句话予以概括。



历史：
被认为是明朝南京话（当时官话）的直系后代，被部分人认为和江淮官话（南京 合肥）有亲属关系，也就是相对类似
清末的传教士调查 当时西南官话仍然广泛存在入声
20世纪三四十年代，杨时逢、赵元任等组织调查了川、黔、湘、鄂的汉语方言，并撰写出《四川方言调查报告》《云方言调查报告》《湖南方言调查报告》和《湖北方言调查报告》。报告显示，不仅武汉、成都的入声调已归阳平，连同昆明、贵阳、桂林等，西南官话近五分之四的方言点的入声均已归读阳平调。入声读阳平在西南官话中的演变，是非常晚近（20世纪及其以后）且为短时期内的共时语音演变现象，有些方言点仍处于这一演变进程中。

#### 分片
根据《中国语言地图集》09版，西南官话可以分为川黔、西蜀、川西、湖广、云南、桂柳6片。
其中，川黔片分为成渝、陕南、黔中3小片；西蜀片分为岷赤、雅甘、江贡3小片；川西片分为康藏、凉山2小片。云南片分为滇中、滇西、滇南3小片；桂柳片分为湘南、黔南、桂北、桂南4小片；湖广片分为鄂北、鄂中、湘西、湘北、怀玉、黔东、黎靖7小片。

##### 分片依据
1986 年黄雪贞首次把西南官话内部划分为11片（成渝、演西、肠北、昆贵、灌赤、那北、武天、岑江、黔南、湘南、桂柳、常鹤其中含6个小片，即滇西片分出姚理小片和保潞小片，灌赤片分出岷江小片、仁富小片、雅棉小片和丽川小片），其划片的依据主要是调值。1987年《中国语言地图集》中的西南官话内部分片图基本上就采用了这次研究的成果
2009 年李蓝对西南官话的内部片区进行了重新划分，主要根据调型并结合其他语音条件把西南官话划分为 6 片（每片下面均再分小片，共含 22 小片）[李蓝2]，把川西一带的方言囊括其中，但把2008年版中原属中原官话的陕南汉中、白河等方言点也都划归西南官话，更详细的比较可看[熊张]
总的来说，分类依据首先是调值类型，其次是入声派入

#### 川黔片，西蜀片、川西片的特征及划分依据
一般意义上的四川话，分布在四川、重庆、贵州，所属市县都位于西南官话的核心区城。
这三片可以确定语音分化非常晚近，而且共享区别于湖北、云南主流西南官话口音的一些共同音韵特征，
根据该特征，即：阴平是最高通,阳平是最低调,上声是次高降调,去声是低阵升调，划分出一大片
再根据“古入声现在不读阳平”划分出西蜀片，以”双语区带口音”（夹羌夹彝或者夹藏）这一条分出川西片。分出这两片后,其余归入川黔片。

下面片中小片依据包括县的数量从高到底降序排列

##### 川黔片
除了陕南小片，根据撮口呼的有无分为两个小片。
###### 成渝小片
成渝小片使用人口大概一亿，是最典型的四川话
本小片的特点是四呼俱全。
主要分布在成渝平原,包括毗邻的贵州黔西北地区、云南滇东地区的一些县市
###### 黔中小片
本小片的特点是没有摄口呼韵母。分布于贵阳以西的黔中、黔西北地区，重要城市为贵阳、安顺、兴义
###### 陕南小片
代表城市为汉中
上声是24调，而不是42调
位于西南官话与中原宫话的过渡区,兼有西南官话和中原官话的一些语言特点。由于历史的原因,这一带又有一些来自湖北、湖南和安徽等地的移民,方言情况比较复杂。
总的说来,陕南的西南官话与川黔片的其他方言的差别比较大，比如入声中只有全浊入归入了阳平，其余归入阴平
由于分布范围比较小,使用人口也比较少,声调类型与川黔片比较接近,地理分布上亦与川黔片相连,因此,称为“陕南小片”,另把白河、平利两县划入湖广片鄂西小片。


##### 西蜀片
09年使用人口约4000万人
西蜀片位于川渝黔滇四省市交界地区。这一带早在西汉时即为三蜀之一的西蜀,是西南地区开发得比较早的地方之一,由于山川阻隔,这一带受明清两代湖广移民的形响较小,较多的保留了早期西南官话的一些语言特点,如保留入声调,一些地方的入声韵尾直到1950年代才开始丢失
###### 岷赤小片
本小片的特点是古入声今读入声。
主要分布在岷江中下游地区和赤水河流城，也得名于此，代表城市：都江堰、沪州、遵义
###### 雅甘小片
本小片的特点是古人声今读阴平。
主要分布在四川省雅安市及周围县，代表县区，雅安市，甘洛县
###### 江贡小片
本小片的特点是古入声今读去声。
仅包括8个县市
主要分布在四川省自贡市和内江市，也得名于此
含有富顺县（王刚的老家）


##### 川西片
川西片：四川省内的三个自治区，还包括攀枝花市的一区两县。
受到藏语或者彝语的影响，
在听感上，该地区少数民族往往通汉语，但带有特殊口音，并会根据这种口音分辨是否为少数民族
在音系上,川西片的多数方言分鼻音和边音,有卷舌声母。
使用人口约600万人。
依其人文背景和语言混用情况的不同,分为两个小片。
###### 康藏小片
本小片的西南官话主要受藏语或羌语影响
###### 凉山小片
本小片西南官话受彝语影响,分布于凉山州和攀枝花市



##### 湖广片
该种声调类型的基本特点是:阴平(55)和去声(35)都是高调,阳平(213)是低降升调,上声(42)是次高降调。这种类型东起武汉,经湖南向西一直延伸到贵州的黔东南地区。
这些地方从汉唐至宋元大多属同一行政区域,贵州虽明代就立省,但黔东南地区的“学政”直到清代前期仍属湖广行省管辖,湖南则迟至清朝才单独立省。根据这种历史渊源关系,这种类型的西南官话可以称为“湖广型西南官话“
用人口约5250万人。东起湖北武汉,经湘西北地区进人贵州的黔东南,大致均属原湖广行省范围。
内分八个小片，其中包含武汉的鄂中小片比较重要
###### 鄂中小片
主要特点是古入声今读阳平且四声调值与武汉接近。其中,天门、仙挑、汉川古人声今仍读入声。
###### 鄂北小片
平是中升调,阳平是高降调,上声是高平调,去声是低降升调。这种声调类型主要分布在湖北与河南、陕西、重庆接壤的西北部地区。
已经更接近临近的河南话，而和武汉话等西南官话有较大区别，但是因为方言点少，没有单列为一个片，而是分为鄂北小片

#### 桂柳片
平是中平调,阳平是最低调,上声是最高调,去声是高升调。
这种类型在地域分布上以广西桂林为中心,东起湘南,西至黔南,横跨湘黔桂三省。
历史上,桂林一直是广西的政治、经济文化中心,对周边方言的影响非常大,湘南和黔南在历史上一直受桂林影响,湘南地区使用西南官话的人甚至认为他们说的话和桂林完全相同。


#### 云南片
昆明型方言声调类型的特点是:上声(53)是高降调,去声(212)和阳平(31)都是低调,阴平(44)是次高平。这也是西南官话的常见类型,主要分布在以昆明、东川、玉澳等城市为中心的云南中西部地区。
开远型主要见于澳南地区,其基本特点是:最高调是阴平(55),最低调是去声(12),阳平(42)是次高降调,上声是中平调(33)。
保山型的声调特点是:阴平是中降调,阳平是次高平调,上声是高降调,去声是次低升调。
虽然保山型和开远、昆明型的声调差别比较大,但因保山型的滇西方言及开远型的滇南方言的数量都比较少,因此,本文先将三种云南方言合称为云南片,然后按照各地方言的声调类型,将其逐一归人以昆明为中心的滇中小片,以开远为中心的演南小片,以保山为中心的淇西小片。
使用人口约4000万人。
##### 滇中小片
本小片多数方言的声调类型属于昆明型。其他的语音特点是:多数方言有卷舌音声母;鼻音和边音不混;超过一半的方言不分【an ang〕;没有摄口呼韵母。其中,曲靖、沾益、陆良、寻甸等四处有入声调。
##### 滇西小片
本小片多数方言的声调类型属于保山型。内部的语音差异比较大,洱源、剑川、云龙、宾川、丽江四县有人声调,一些方言分尖团。此外,滇西是汉族与多种少数民族混居的地区,少数民族说汉语时也程度不同地带有一些“民族口音”。
##### 滨南小片
本小片多数方言的声调类型属于开远型。除石屏外,其他地点都没有摄口呼。此外,滨南小片中部的开远、个旧等七个市县没有卷舌声母这一点和昆明等地不同,但不分【an ang〕又和昆明等多数澳中片方言一致;而东部的富宁、文山等地有卷舌声母这一点和昆明相同,但分【an ang〕又和昆明等地不一样。



基本是参考牟成刚的论文
[1]牟成刚.西南官话立区标准及内部分片依据的再探讨[J].文山学院学报,2014,27(04):63-70.
[李蓝2]李蓝．西南官话的分区（稿）［J］. 方言，2009（1）：72-87.
[熊张]熊正辉，张振兴．汉语方言的分区［J］. 方言，2008（2）：97-108