涉及一个皇帝称呼问题，有的朝代是称谥号，有的皇帝是称庙号
（隋以前）的谥号大多数是一个字，也有两个字的，这时候用朝代+谥号称呼很方便，但唐朝开始，谥号开始变长，而且是越来越长，也就是从唐朝开始，到了唐朝，庙号基本上就算人手一个了，所以一般称皇帝改用庙号。后来明朝朱元璋以身作则，只有一个年号，大多数皇帝都只有一个年号了，所以年号变得流行起来。多个年号的是个例，英宗因为两次登基，所以有正统和天顺两个年号。皇太极因为改国号，所以有天聪和崇德两个年号。

庙号
最早只有德高望重的君主才能有庙号，商代总共有四个庙号：创基立业曰“太”（太祖汤、太宗太甲）、功高者曰“高”，（高祖王亥、高宗武丁）、世代祭祀曰“世”（世祖盘庚、世宗且甲）、中兴者曰“中”（中宗且乙），西汉只有四个皇帝有庙号，高帝刘邦，文帝刘恒，武帝刘彻，宣帝刘洵。文景之治的汉景帝刘启都没有庙号，但后来就泛滥了

庙号分两种，“祖”和“宗”
《孔子家语·庙制》：“古者祖有功而宗有德，谓之祖宗者，其庙皆不毁。”庙号为祖的有这么几种：
开创（或光大）基业的君主
新朝建立追封祖先为皇帝
功绩卓著的皇帝
德不称位的皇帝

太祖：是宗庙中的始祖，万世不祧，主要授予开基肇业的皇帝。
高祖：除太祖之外最重要的祖先，主要授予开基立业或功高盖世仅次于太祖的皇帝。（刘邦的庙号太祖，谥号高皇帝，史称汉高帝，但史书多称呼 “汉高祖”）高祖是与太祖密切相关的庙号，通常授予太祖的父祖或者儿孙，高祖所以有时候是太祖后人，有时候是太祖前人。比如晋高祖司马懿（司马氏的奠基者，其子晋太祖司马昭始称晋王）
世祖：仅次于太祖和高祖的重要祖先，主要授予建立不世之功的皇帝。汉世祖刘秀（中兴汉朝，再造社稷）、晋世祖司马炎（篡魏自立。建立晋朝）、元世祖忽必烈（定鼎中原，建立元朝）、清世祖福临（入关南下，定鼎中原）。也有例外，比如金太祖完颜阿骨打之父劾里钵被追封为金世祖
圣祖：授予功勋卓著的皇帝，或者神话传说中的祖先。正常获得的只有清圣祖玄烨。其他的有唐圣祖李耳，宋圣祖赵玄朗
成祖：明世宗按给了文皇帝朱棣，只为了推动睿宗入太庙。可怜文皇帝原来是名正言顺的太宗。因此有人认为成祖的庙号有帝统转移的含意。

太宗：一般来说除列祖外最重要的皇帝，一般授予承袭帝位的第一位皇帝，功劭德崇，为后世确立成宪。汉太宗刘恒（汉文帝）、唐太宗李世民、辽太宗耶律德光（改契丹为辽，短暂入主中原）、宋太宗赵炅、明太宗朱棣（后改成祖）、清太祖皇太极。太宗是仅次于太祖的庙号，甚至更重于世祖。

西汉有太祖高帝，太宗孝文帝，世宗孝武帝，中宗孝宣帝，高宗孝元帝，统宗孝成帝，元宗孝平帝这几个皇帝有庙号。不过元帝、成帝、平帝这三个人其实功绩不大，更糟的是他们的庙号是王莽给的，因此东汉立国后就把这几位的庙号取消了。东汉除了几个小孩皇帝外，大部分皇帝都有庙号。不过到了董卓当政时期，相关部门把其中四个没啥功德的皇帝的庙号给取消了。汉朝总体而言还是比较严格的，因为东汉在开国和快结束时各删了一次,于是汉朝就形成了三祖五宗的格局。

西汉十二帝 共四人有庙号 汉太祖高皇帝刘邦 汉太宗文皇帝刘恒、汉世宗武皇帝刘彻、汉中宗宣皇帝刘询

三祖分别为汉太祖高皇帝刘邦、汉世祖光武皇帝刘秀、汉烈祖昭烈皇帝刘备，五宗就是西汉的汉太宗文皇帝刘恒、汉世宗武皇帝刘彻、汉中宗宣皇帝刘询，加上东汉的汉显宗明皇帝刘庄、汉肃宗章皇帝刘炟，这两人分别是光武帝的儿子和孙子。


唐代为了避太宗李世民的讳，所以把“世”改成了“代”，唐代宗就是唐世宗。

汉朝除了高帝、光武帝、昭烈帝，所有皇帝谥号都以“孝”字开头。但行文时多省略。这一点影响深远。顺便说 刘备的“昭烈”就是照着“光武”来拟的，光对应昭，武对应烈。汉以后北魏（追谥的不算）、北齐皇帝也都是两字谥号，唐以后就长得多了。

