刘邦
死后庙号太祖，谥号高皇帝，史称汉高帝。太祖为其正式庙号，而史书多称呼 “汉高祖”。
田税税率为“十五税一”

汉惠帝刘盈（前211年或前210年－前188年9月26日）
司马迁《史记》未设孝惠本纪，反而设〈吕太后本纪〉，刘盈早夭，24岁即去世
刘邦在位后期，因为消灭异姓王和抗击匈奴等战事，田租有所加征。刘盈即位后，下诏减少田租，恢复十五税一。

西汉前少帝（？－前184年6月15日），名不详，前188年9月27日-前184年6月15日在位，西汉第三任皇帝，史称“前少帝”。
前少帝登基后，其名义上的母后也是事实上的嫡母张皇后，未得称皇太后。吕雉虽为少帝祖母，仍以皇太后（非太皇太后）身份临朝听政，并分封吕姓诸王，极力扩展吕氏势力。前184年，少帝发现身世真相，扬言等年长了必要报杀母之仇，吕雉得知后，囚禁他于永巷（即宫廷监狱），对外声称皇帝重病，拒绝接见任何人。吕雉又对朝臣说小皇帝重病，无法治理国家，应有人接替，得到朝臣肯定。于是，少帝被废黜，并被吕雉幽禁杀害，改立常山王刘弘为帝，即“后少帝”。
前少帝为吕后傀儡，且后陈平、周勃、灌婴、刘章、夏侯婴等众大臣诛杀诸吕后，认为惠帝并无生子，包括前少帝、后少帝在内的惠帝诸子，血统都有问题，来历不明，并非皇子（无刘氏皇族血统），故少帝不被汉朝认可为正统君主。

汉后少帝刘弘（？－前180年11月14日），原名山，亦曾经为义，西汉第四任皇帝，前184年6月15日-前180年11月14日在位，汉惠帝之子。汉朝大臣诛灭诸吕之后，刘弘被称是其他人的私生子，被罢黜后旋即处死，史称“后少帝”。
惠帝死后，刘义的兄长继位为西汉前少帝，惠帝母皇太后吕雉临朝称制，仍称皇太后，不称太皇太后。后吕雉废黜前少帝，于前184年6月15日（五月十一）恒山王刘义继任帝位，并改名为刘弘，即后少帝。在中国历史上，皇帝即位一般改称明年为元年，但因皇太后吕雉临朝听政，故未改称元年。两少帝皆为祖母吕雉的傀儡，他们的嫡母惠帝张皇后也始终未得尊为皇太后。
前180年8月18日（七月三十），吕雉逝世，临终将吕禄女吕氏许给后少帝为后。周勃、陈平等汉朝大臣铲除诸吕，昭告天下，少帝刘弘及梁王刘泰、淮阳王刘武、恒山王刘朝等，并非汉惠帝亲生儿子，应当废黜。
两少帝常不被认为西汉正统皇帝。

汉文帝刘恒（前203年－前157年7月6日），刘邦第四子，母薄姬，汉惠帝之庶弟。西汉第五位皇帝（前180年11月14日-前157年7月6日在位），在位23年，享年46岁。其庙号太宗，正式谥号为“孝文皇帝”
去诸吕时，刘恒时年二十四岁，是刘邦当时现存年纪最长之子，又宽厚孝顺，而且刘恒之母薄氏的家族比较不强势。陈平、周勃等大臣随即请刘恒入长安即位。
文帝面临的局面是：大臣苦外戚多年，自己被迎立，中央衰弱，诸侯国势大
对诸侯国最重要的两个大动作是：安抚吴王，使得吴王在最年富力强的时候没有假借丧子之仇反叛；在齐王（刘邦长子刘肥一脉）死后将齐国一分为七，既满足了齐王的儿子们称王的需求，为自己赢得了贤德之名，又消除了最大的一个诸侯国齐国。

汉景帝刘启（前188年－前141年3月9日），为西汉第六位皇帝（前157年7月14日—前141年3月9日在位），在位16年，享年48岁。
刘启为太子时性格刚烈，因与吴国太子刘贤下围棋（一说六博）发生争执，而拿棋盘打死了刘贤，汉文帝敕命送遗体回去埋葬，到了吴国，刘贤的父亲吴王刘濞大怒，说道：“天下都是刘家的，死在长安就埋在长安，何必回吴国埋葬！”遂又把遗体送回长安埋葬，以示对朝廷的不满，从此刘濞怨恨刘启。
景帝前元三年（前154年），御史大夫晁错建议削藩，景帝听从，于是爆发七王之乱，前后三个月即平定七国之乱
前元六年（前151年），皇后薄氏被废（文帝之母 薄太皇太后做主，把自己家族的薄氏嫁给当时还是皇太子的刘启，成为太子妃（中国历史上第一位有记录的太子妃）。前157年刘启登基，是为景帝，并册立薄氏为皇后。薄氏无子无宠。景帝二年（前155年）薄太皇太后逝世。景帝六年秋（前151年）九月，薄皇后被废，她便成为中国历史上第一个被废的皇后。四年之后，忧愤成疾的薄氏一病不起，离开了人世）。第二年（前150年），废太子刘荣（其母栗姬，其人多妒易怒，拒绝了景帝姊馆陶公主刘嫖的提亲，刘嫖后将女儿陈氏嫁给王夫人之子刘彻，常进言栗姬坏话并夸奖刘彻，后王夫人唆使大臣进言，建议封栗姬为皇后，景帝大怒，处死大臣，废太子，不见栗姬）。同年四月，立王氏为皇后，随后立王氏的独子胶东王刘彻为太子。
