尼古拉五世
人文主义登上了圣彼得的宝座
被认为是哲人王来到了人间

格列高利三世（Pope Gregory III，？～741年11月） 叙利亚籍教皇（731～741年在位）。
继承格列高利二世登上宗座。731年他在罗马会议上斥责破坏圣像运动。 拜占庭皇帝利奥三世得知格列高利的言论后，更加一不做二不休，加紧采取措施，把原属教皇管辖的西西里、格拉布里亚、克里特和伊利里克等地及这些地区的税收移交君士坦丁堡牧首管理。利奥三世皇帝死后，他的儿子君士坦丁五世即位，及反教会的激烈程度更甚，开始没收修道院土地，房屋充作军营，强制男女修士还俗结婚，双方矛盾更深。729年伦巴第人洗劫拉文纳而威胁罗马，格列高利向法兰克人求援。自此法兰克与教廷建立关系，此种关系在法兰克国势日盛时使教廷获得稳定。死后扎迦利即位。

教宗圣额我略（格里高利）七世（拉丁语：Sanctus Gregorius PP. VII；约1020年－1085年5月25日）原名希尔德布兰德（Ildebrando），于图夏出生。他于1073年4月22日当选罗马主教，同年6月30日即位至1085年5月25日为止。
他以一致欢呼的方式当选教宗。历史上仅有七位教皇通过一致欢呼选举出，格里高利是第四位，上一次通过一致欢呼选出教皇已经是三百五十年前，而下一次一致欢呼要等到五百五十年后。
著名事件“卡诺莎悔罪”的主人公。
在教廷历史上是承上启下的一位教皇，公元963年,奥托一世废黜教皇若望十二世,立利奥八世为新教皇。这一举动开启了皇帝任免教皇的先例，此后，罗马教皇的任免都要得到皇帝的承认（存疑）
格里高利致力于使神权凌驾于皇权至上，于1075年签发《教皇敕令》（虽然有人认为是后人托作）
遗言“我爱正义而恨不义，故死在放逐中”

西尔维斯特二世（Sylvester II945～1003年在世）著名的学者和教育家，
第一位法兰西籍教皇（999～1003在位）。但是是奥托三世推选的
一生勤勉，但没有能改善教廷的状况。
年轻时在西班牙、阿拉伯学习过，在去罗马访问的时候，约翰十三世对他数学方面的造诣十分欣赏，把他推荐给神圣罗马帝国皇帝奥托一世，被聘为王子（后来的奥托二世）的教师。
继任格列高利五世

利奥九世
1051 和君士坦丁大主教发生争吵



卜尼法斯八世（1294-1303）
和菲力四世对抗的就是他，教廷在他手上由盛转衰
在《一个教会》（unam Sanctum）中宣称“只有一个教会，一个躯体，一个头，而不是像怪物那样有两个头，这头就是耶稣基督，耶稣的代理人彼得和彼得的后继者”
木拉陶里在《意大利文献集成》第一部，第四卷，第四十一章上说，在1300年，百年大节庆的时候，他高喊 难道我仅仅是教皇？我是凯撒，我是皇帝。这个证据不算很有力，但很出名

生于意大利中部的阿纳尼。1281年任红衣主教。
1292年，教皇尼古拉四世去世，加塔尼（卜尼法斯八世加冕前的名字）跃跃欲试。当时，罗马的两大望族-奥尔西尼家族和科隆纳家族正在进行激烈的争斗主教团一半成员希望下一任教皇出自奥尔西尼家族，而另一半成员则希望科隆纳家族胜出。选举陷入了无望打破的僵局。好几个月过去了，人们仍然看不到新教皇的影子。本尼迪克特·加塔尼处于中立位置，当选举团的主教们无休止地争吵时，他在一旁伺机观望，并认为他们最后会选自己作为折中方案的。选举团里的一个主教可能是打趣地提议他们不如结束对峙，选"摩罗尼的彼得"这位知名的隐士当教皇算了。其他的主教们不顾这个提议是否只是个玩笑，一致同意这个建议。于是他们长途跋涉地来到了彼得在山中修行的岩洞，宣布他这个迷惑不解的隐士成为教皇。长期以来，世间的教皇全是从罗马的富豪之家里选拔出来的，所以大多数人都觉得这个质朴纯洁的人能够当选一定是圣灵插手的结果。
据记载，加塔尼在切莱斯廷五世的房间里安了一根管子。每天晚上教皇就寝的时候，他就在管子那端低声呢喃道："切莱斯廷，切莱斯廷，放下你的政务吧。对你来说这件事太大了。"切莱斯廷五世认为他听到了上帝的声音，于是欢天喜地地辞职了。
前教皇切莱斯廷五世虽然变回了"摩罗尼的彼得"，但是他退位以后仍然有很多人拥戴他。卜尼法斯八世不能容忍前教皇切莱斯廷五世成为民众忠心的焦点。
1294年在安茹的查理（西西里王查理一世）支持下，他宣布教皇切莱斯廷五世确有逊位的愿望，随即自行继位，并把切莱斯廷幽禁於富莫尼城堡，后者不久死去。
主张教皇权力高于世俗君权。1296年发布教俗敕谕，规定教士非经教皇同意不得向世俗君主纳税，遭到英、法两国国王的反击。1301年谴责法王侵犯教权。1302年法王腓力四世召开法国历史上第一次三级会议，宣布教皇无权干涉法国内政。他乃颁布“神圣一体敕谕”,宣称世俗王权必须服从教皇神权。

卜尼法斯的阴谋手腕遭到教会内外猛烈抨击。当时各国君主互相角逐，用度浩繁，纷纷不经教皇同意而擅自向神职人员徵税。1296年卜尼法斯发布通谕，禁止这种行为，违者处以绝罚。法兰西国王腓力四世置之不顾，禁止财富出境，并驱逐外国商人，切断教廷财政来源。1297年，罗马科隆纳家族劫持大量教皇财宝，其中一部分人投奔腓力。1301年法兰西南部一主教被政府判处徒刑，卜尼法斯严厉斥责腓力，要求释放该主教并采取补救措施。1302年卜尼法斯发出通谕，力辩教会权力应凌驾於世俗权力之上，声称任何人只有服从教皇才能得救，成为中世纪鼓吹教皇权力至上的最著名通谕。正当他准备给予腓力绝罚处分时，腓力派人联合科隆纳家族把他拘捕，不久被释，返回罗马而死。6年后，教廷被迫迁往法兰西境内亚威农，历68年始返回罗马。


